Доброго времени суток, 18 января 25-го года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск 944.
Я вас хочу спросить, ломает ли вас то, что год 25-й все еще, или вы уже привыкли в тех местах, где вы год пишете, писать 25?
Мне кажется, все привыкли уже, нет?
Да, вот правда.
А где тебе надо писать год?
То есть у тебя где-то не стоит функция current year?
Да причем здесь current year?
Я что-то перезапускал, а при перезапуске надо рейндж у меня дать, там надо было перепроцессить кучу данных, и рейндж дается как YYMMDD там, и там.
И мне надо было месяц первый весь переделать, но я как дурак весь первый месяц 24-го года переделал в результате.
Так что не могу пока привыкнуть, не могу.
Но ничего, будем стараться.
А я думаю, что биткоин падал на этой неделе?
Думаешь, из-за Жени, да?
Мы регулируем настоящие деньги, а не фантики.
Это не надо.
Если бы доллар падал, это ко мне.
Потерпи два дня.
С биткоином не.
Местами поменяются настоящие деньги с фантиками.
Вот это, кстати, интересный момент.
Давайте мы у нас... А, да, я хотел спросить, как сам Бобок?
Ты вообще жив, здоров, тебя не было в прошлый раз?
Слушай, я простывший все еще и не чувствую себя адекватно, но тут деваться некуда, понимаешь?
Невозможно же все время сидеть и в это молчать.
Особенно, когда ты такую ерунду говоришь, что прямо ужас какой-то.
Надо же сказать все, что думаешь по этому поводу.
А то ты в прошлом выпуске такой ерунды нагородили, просто жесть.
Я уже не помню, какой, кстати.
Но нагородили.
А как же без ерунды?
У нас кредо такое.
Не-не-не, это понятно, что у нас шоу про это исключительно.
Но все равно невозможно сидеть молча, понимаешь?
Поэтому пришлось прийти.
Понятно.
Леха, а ты как?
Ты как вообще?
Да я... Хорошо.
Согласен с Буллоком.
Нагородили мы в прошлом выпуске вообще.
Что там было?
Да вообще просто.
А я тоже не понял.
И я предлагаю с того же места и продолжить.
Городить дальше.
Спасибо человеку, который сказал, что я сказал чушь.
По поводу работы с ТХТ я единственный из вас, кто посмотрел, что же мы городили.
А, вы там что-то два часа про эти робот-тексты говорили.
Не-не, не два часа, извини.
Как раз там это было компактно, но я хоть посмотрел, действительно, я вспомнил.
Я действительно не все сказал.
Читайте подробности в нашем чате, который, напомню, нам можно найти в Телеграме, если вы ищете радио-ти...
пробел чат.
Или по ссылке с главной страницы сайта.
Даже с чата у нас сейчас идет вещание в Телеграм, в котором есть целых 25 партисипентов.
Вот этих героев наших дней, которые пошли в Телеграм нас послушать.
Но всего-то в чате аж 9 тысяч человек уже.
А целых 25 слушают.
А могли бы слушать 9 тысяч.
Да, потянул бы чатик.
Потянул бы телеграмчик.
Давайте стресс-тест.
Да потянул бы.
А есть вообще бобок-специалист по этим вещам?
В Телеграме такие большие аудиовещания.
Где-то десятки тысяч.
Мне кажется, бывало что-то такое, ну, в смысле, я помню, что было много прямо народу где-то, ну, знаешь, периодически встречаются же пиратские трансляции, где там, не знаю, показывают какой-нибудь спорт свежий, типа футбол идет, и там сотни даже бывает тысяч людей просто сидят и смотрят пиратскую трансляцию.
Нас спрашивают, почему в Твиттер не вещаем, потому что Твиттер, мать его...
Со своими API-овскими ограничениями настолько дебилами стали с момента прихода любимого Грея Маска, что мы даже ауфы через них уже не делаем.
А что, там есть вещание?
Ауфы?
Там же эти самые есть.
Шоу теперь.
Мы могли бы свое шоу там вести.
Вообще туда можно вещать, причем можно вещать даже видео.
И когда мы с Гришей редко туда заходим, точнее не туда, а вообще вещаем что-то, то вещание идет и туда.
И в Твиттер, и в Телеграм, с видео, и с YouTube, Facebook и так далее.
Но поскольку тут у нас конкретно собрались староверы, то без Твиттера.
Бобук, у меня к тебе вопрос такой.
Выбери тему, дружище.
В прошлый раз все выбирали, а ты ни разу не выбрал.
Да-да, в прошлый раз до меня очередь просто не дошла.
Открываем newsradio-t.com.
Что ж там интересного такого?
Ну там про сонус есть бы такая сладкая тема.
Давайте обсудим.
Мне кажется, сонус там прям приятная тема для старта.
Ну, потому что, мне кажется, это прям очень показательная история.
Причем эта же тема потом дальше еще и продолжилась.
Мы заодно с Бабуком сможем сцедить яд, чтобы не покусать друг друга после нашей дискуссии.
Давай сцеживаем на сонус.
Стряхивать, я бы сказал.
Слушайте, могу смахивать на другого, вспоминается.
Да-да-да.
С Sonos'ом произошла такая история, мы с Женей там пристально за этим всем наблюдали, потому что мы оба потребители этого хозяйства.
В прошедшем году Sonos внезапно, резко, на ровном месте решили, все, у нас революция, мы апдейтим приложение, которое управляет Sonos'ом, одновременно вместе с этим апдейтим все прошивки в этих самых устройствах.
И главное изменение, которое было, оно на самом деле, ну, оно архитектурного порядка.
Если раньше Sonos был Local First, в смысле, что это такая система, которая у тебя внутри стоит, и ты ее управляешь через локальные ручки, то теперь все сказали, ну, типа, давайте все, теперь давайте все, как у всех, Sonos будет работать через клауд, и управлением тоже будет через клауд.
Глобально, не то чтобы это проблема, ну, то есть, как бы там никакой сложной информации никакой туда не утекает, и это бог с ним,
Если бы не одно но.
Новое приложение сначала не работало, а потом потихонечку начало работать, но оказалось, в общем, не сильно полезнее старого.
Параллельно вместе с этим... Ну, я аккуратно выражаюсь, да.
Часть колонок брикнулись, в смысле, были приведены в нерабочее состояние из-за ошибок в...
процессе апгрейда и всякого такого.
И за всем этим стоял человек, который был главой компании.
Его зовут Патрик Спенс.
Мы про него несколько раз говорили.
И новость заключается в том, что в самом начале года официально было объявлено, что все, он больше не является руководителем компании «Сонос».
во многом за его удивительные достижения.
Тут есть важный момент, что многие не знают вообще про этого человека.
А это как бы человек, который с 98-го по 10-й или 11-й год, я уже не помню, работал на свипишных, в смысле, на вице-президентских позициях в Блэкбери, а потом в 12-м или 13-м году перешел на позицию коммерческого директора Соноса.
Потом он был каким-то президентом, шмезидентом, я же не очень помню, там довольно долгое время.
До тех пор, пока... В каком году это было, напомните мне?
В 19-м, наверное, что-то такое.
Пока не стал... В 19-м году стал генеральным директором компании.
Ну и, в принципе, можно было, наверное, догадаться, что человек, который является коммерческим директором,
вряд ли в состоянии управлять компанией, которая делает, ну, по-честному, если совершенно гиковский девайс.
Ну, вот правда, типа, Sonos же хорош чем?
Они хороши были хардвером специфическим, но тем не менее.
Это маленькая колонка, которая, несмотря на это, играет, ну, неожиданно сильно.
Неожиданно хорошо, да.
С гиковским софтом, который, в общем-то, очень странный, но тем не менее он свои задачи решал, хоть, конечно, выглядел, как не знаю, как не знаешь, что просто.
И ты смотришь на это и думаешь, ну, понятно, гиковская компания, должен быть какой-то гиковский руководитель.
Ну вот, Патрик проработал больше пяти лет.
По идее, должен бы оказаться во главе компании Аудиофил.
Он нет.
Я не про него.
Но вообще, я вот тут просто обязан стоять со словами, что если вы думаете, что до вот этой версии, которая запустилась, по-моему, в конце прошлой весны, и все начало ломать, если вы думаете, что до этого у них что-то хорошо было с ПО, то вы сильно ошибаетесь.
Потому что к этому моменту Sonos подошел с таким зоопарком приложений, где функции постоянно пытались смигрировать.
Было две версии на самом деле приложения.
Было Sonos версия 1, Sonos версия 2.
И несколько лет назад была уже история, по-моему, мы ее упоминали, я точно у себя про нее писал, когда они принудительно захотели перевести на Sonos V2, но оно было несовместимо с какими-то очень старыми колонками, и Sonos попытался сделать вид, ну, типа, тогда они останутся, тогда мы их не будем поддерживать, и на них наехали люди.
владельцы со словами, ребята, вы, так сказать, неправы.
Абсурдально.
Нет, ты Грей совершенно напрасно минимизируешь.
Как говорят, минимизируешь.
Я пытаюсь показать тенденцию.
На самом деле, Греча знает, я ему 10 лет рассказываю про то, что Sonos это прекрасный хардвер.
Но это просто совершенно криворукий софт.
Но это не было тенденцией.
Это не было революцией.
Это не было... Это была эволюция.
Регресс постепенный.
И, по-моему, это просто логическое окончание.
Нет, я не согласен к идее греческой.
Когда меня Бобук наконец убедил попробовать Сонус, это было до вот этой революции.
Или контрреволюции.
И я ведь Бобоку не верю на слово, но он питон хорошим языком считает, что вы хотите, как ему поверить.
Я пошел реддиты смотреть, я пошел фейсбук группы смотреть.
Все говорили как Бобок.
Бери Sonos, вообще не пожалеешь.
Это было где-то за месяц до революции.
Sonos был как Apple в этом мире.
Ну, чтобы вы понимали, это был Apple в мире аудио.
И к нему такое же было фанатичное отношение.
Заходишь, там его облизывают.
Вы посмотрите, каковы сейчас отношения.
Настолько профука все полимеры, это удивительное достижение их CEO.
Я даже не знаю, какие другие похожие ситуации были.
Первое, что вспоминается, это как с Дигом поступили.
Вот с Дигом, который был дарлингом, а потом... Диг же это назывался, я не придумал.
что ли?
Ну да.
Дик, который в одну ночь в тыкву превратился, вот это самое близкое, что я могу представить с Сонусом.
Не, ну тут, по-моему, ты преувеличиваешь.
То есть они, конечно, все это выкатили.
Тут проблема, я не помню, а, это у меня в канале были комментарии, и мы это довольно подробно обсудили.
Тут же проблема еще в том, что ну, вообще говоря, колоночный бизнес, ну, вообще этот хардверный бизнес,
Он, вообще говоря, сильно отличается от бизнеса умных устройств.
И вот Sonos явно страдает, пытаясь его как-то, так сказать, объединить в себе.
Ну, потому что ты делаешь колонку, и она работает 10 лет, 20 лет.
Вот у меня две штуки Sonos, они их даже еще не задумываются прекратить поддерживать.
Это Sonos One.
Sonos Play One.
Им 10 лет.
Даже больше уже в этом году.
И вот они, так сказать, работают.
И как бы я их не собираюсь менять.
А бизнес умных устройств заключается в том, чтобы их постоянно обновлять.
Но ты фанатов настоящих не знаешь, Sonos.
Мальчик мой поменял ARC на ARC Ultra.
Понимаешь?
ARC на ARC Ultra.
И теперь у меня теперь ARC есть.
То бишь, там тоже ненормальных дофига.
Зря ты.
А вот объясните дикому человеку, который вообще... У меня нет Sonos, и я, может быть, не очень понимаю.
Вот представьте, у меня есть старая колонка.
Они сказали, что там не будут поддерживать.
Насколько софт большая, условно, 50%, 70% составляет?
То есть я могу просто, условно, воткнуть его через line-in и использовать все равно как колонку?
Нет, нет.
Это устрой, это плеер.
Нет, смотри, Леша.
Дело в том, что колонка Sonos
Это как бы колонка с плеером внутри.
Я понимаю, что это не Bluetooth ресивер, да, ты можешь в него как бы играть.
Тот софт, которым ты управляешь, это тупо контроллер.
Все аппаратно.
То есть ты ему просто говоришь, вот тебе радиостанция, играй ее.
Он сам идет и играет эту радиостанцию.
Вот тебе интеграция с Apple Music, играй мой плейлист.
Он сам ее идет и играет.
Самое близкое, Леха, к универсальности, они AirPlay совместимы.
То есть на него можно... Не все.
Ну, на модные, на современные, на все современные, можно AirPlay посылать.
То есть в этом смысле они в каком-то роде независимы.
Но без прошивки, если что-то сломалось, это прям вообще атас.
Это удивительное явление.
Ты смотришь, как дебил на эти колонки, которые стоят.
Провода воткнуть туда некуда.
Там даже дырки такой нет.
Все, что у тебя есть, это лампочка, которая разным цветом светится.
Состояние понять совершенно невозможно, что пошло не так, потому что программа просто крышится.
Это странное, понимаешь, положение.
Весьма и весьма странное.
Это вот типа после вот этого апдейта их, да?
Да не, не, на самом деле... Типа всегда так было.
Все так говорят, что это после этого апдейта.
На самом деле я прекрасно помню, как я там года полтора назад регулярно настраивал колонку, потому что она просто терялась.
Но на реддите есть прямо традиционный уже мем, ну, во всяком случае, в сонусовском сабреддите, о том, как мне сонус не дал провести Новый год.
Вот приходят люди, говорят, да, я собрал компанию из 55 человек, хотел музыку поиграть, а сонус отвалился и забрикался.
Это уже там такая притча практически.
И, видимо, не на ровном месте она, не выдуманная она.
Но теперь от того, что Патрик этот ушел, про Патрика говорили, что у него есть какая-то удивительная нелюбовь к этим противным девелоперам, как у Грея.
И когда ему девелоперы приходили говорить, что так делать нельзя, мы сейчас все сломаем, мы не можем обновиться, вот это все, у нас все не готово, он говорит, да это фигня вопрос, давайте сделаем, а потом посмотрим, как получится.
В данном случае я слышал, что его за это в том числе ругают, за игнорирование технических деталей.
Слушай, на самом деле на этой неделе вслед за ним ушел еще и чиф продакт-офиса, который, в общем, как бы и занимался развитием продуктов, и он точно не был коммерческим товарищем.
Вот тот, скорее всего, и есть, который говорил разработчикам, да забейте.
Выкатим, а потом посмотрим, что получится.
Но он не сам же придумал.
Небось, Патрик его научил.
В общем, мы радуемся.
Патрик теперь придет кто?
Технаряк кого-нибудь поставит?
на его место.
Там они ищут нового директора.
По слухам, пока временно позицию CEO выполняет CTO, но это исключительно по слухам.
В смысле, публично никакой такой информации, конечно, нет.
Ну да, он еще во именной CEO заявил, что должность CPO, то есть Chief Product Officer, избыточна, и он сам будет конкурировать в продуктовое направление.
Ну, то есть, как бы, девелоперы захватили власть.
Не совсем девелоперы, технари, короче, в смысле, там, видишь, там, как сетевой, это же человек, который больше за хейз-акустик, в смысле, он больше за, скорее даже за аудиофильскую часть отвечает.
Ну, это такая... Понятный откат, да, после того, что у них случилось.
На практике сейчас, если вы собираетесь покупать «Сонус», то, во-первых, есть возможность купить «Сонуса», который люди в гневе распродают, причем за копейки.
Я видел чувак, реально, на фейсбук-маркете, по-моему, распродает набор из, по-моему, для двух комнат «Сонус».
То есть там бар и колонки, я не помню, какие именно, какой именно бар, но все это вместе за 500 долларов.
То есть вы можете купить два набора для двух телевизоров за 500 долларов.
Чтобы вы понимали, по сонусовским ценам это просто смешно, это вообще копейки, это слезы.
Ну, честно говоря, я вот на этой неделе, как Гриш показывал, сканшоты с удачной локализацией, потому что в какой-то момент она мне сказала, вашу учетную запись Apple нужно переавторизовать, и поэтому и дальше шла строчка из иероглифов.
Я не понял, что от меня хочется.
Но вообще говоря, они как-то откатились довольно грамотно.
По крайней мере, теперь можно обновить прошивку колонки из десктопного приложения и не мучиться.
Но у меня из практических соображений, у меня 50% успех.
У меня есть два набора Sonos в двух разных комнатах.
Один набор с самого начала, еще до патриковских времен, до революционных времен.
Как работал, так и работает.
Вообще никак не пострадал.
Набор новый я не могу настроить правильно.
Сабвуферы, не сабвуферы эти, сурраунды не играют как надо.
То бишь в тюнинге они звучат нормально, а когда оно играет по жизни, из них практически ничего не слышно.
Я не знаю, что делать.
Я уже все рецепты из интернета попробовал, ничего не помогает.
Даже сам мальчик приходил, тоже пробовал.
Подожди, а это типа 5.1, да, у тебя система?
Ну, там, я не знаю, какая там... Ну, да, в принципе... Ну, то есть, типа, Surround.
Выходит 5.1 из телевизора, если ты про это.
Или какой-нибудь даже Dolby выходит.
Там стоит одна большая колонка, вот этот Arc стоит.
И стоит два Surround, которые такие модные, 300 и 300, которые.
И стоит Sub, который маленький.
Саб звучит, колонка, сам саундбар звучит, а эти боковые как-то тихо звучат.
Ну, то есть что-то в них происходит, но почти ничего.
Может, сигнала нету?
Какого сигнала?
В телевизоре нет сигнала.
Ну да.
С Нетфликса смотрел где.
Я смотрю тот же самый фильм, который у меня в подвале нормально смотрится и звучит со всех сторон, и там он звучит только спереди, по сути.
Я просто помню, извиняюсь, 25-летней давности истории про псевдо-сэраунд, когда стереозвук типа разводился в сэраунд аналоговым образом.
И ходишь, прислушиваешься, ничего не понимаешь.
Нет, но есть подозрение, что этот Sony не умеет этот звук отдавать.
Там у меня наверху Sony телевизор, а здесь LG.
Ну, трудно в это поверить.
Просто как-то с трудом.
Хотя Sony с Google TV внутри, да фиг его знает, что там они напрограммировали.
Вот так вот мы сцедили свой гнев на подходе.
Не сильно, на самом деле, не сильно.
Леха, я хочу... К сожалению, альтернатив не особенно много, знаешь?
То есть, типа, есть раз... Вы как-то слабенько, типа, не работает?
Ну и ладно, подождем.
Не-не, ну, типа, у нас просто вариантов особо нет, потому что, по-честному, если вот аналогичных устройств по сочетанию качества, размер и даже, если честно, и цена, на самом деле, практически не существует.
Есть много отдельно стоящих там устройств, типа, а-ля ресивер, знаешь, с повстроенным внутри проигрывателем Spotify или что-нибудь такое.
Они такие есть, но экосистема из них не получается.
Sonos же еще хорош тем, что ты можешь поставить в квартире 10 колонок, и они у тебя все синхронно будут играть одно и то же.
А это, знаете, не такая простая задача, как кажется.
Синхронизировать все это.
И даже не только это.
Вот Боба говорит про ум, а мне вообще ум не важен.
Я не играю музыку на 10 колонках.
Мне не надо Spotify на них проигрывать.
Мне надо, чтобы хорошо звучало.
И я поменял вот в этом Living Room, у меня была система с пятью колонками, которые висят на стене, с ресивером, который стоял там, не помню, какой ресивер, Denon, по-моему, стоял.
И всю вот эту систему я заменил практически на Arc Soundbar и вот эти все остальные, и оно звучит лучше.
То есть лучше, чем настоящее, вот как положено было в староверские времена делать, вот эта штука звучит лучше.
То, что саундбар звучит лучше, чем настоящая система, это же удивительный факт какой-то.
И наполняет звуком прямо как надо.
А ты выполнял там процедуру вот эту по настройке с хождением с телефоном по комнате?
Ты знаешь, как трудно эту процедуру выполнить, когда у тебя собака дома.
Она бум-бум-бум делает, собака вау-вау-вау-вау.
Та, что только говорит, что-то я не понял.
Я же попросила тишину.
Попробуй собаку убедить.
Сделал, конечно.
Ходишь как дурак, руку вверх-вниз, повсюду.
Делал, делал.
Да, нормально.
Ты не ходил по бизнес-центру с программой, которая занимается измерением уровня Wi-Fi сигнала?
По бизнес-центру не ходил, но дома я себе такое замеривал для Unify, чтобы зону нарисовать.
Попробуй, я бы просто по коворкингу так ходил.
Вот.
Ну, то есть, и все смотрят, так ходит человек с ноутбуком, останавливается каждые два шага, нажимает кнопку, ждет.
Ну, все знают теперь, как это делается.
У Unify вот эта программулька, которую то ли дочерние, то ли они сами ее распространяют, там не надо останавливаться.
Там прямо ходишь, как сонусом, руками водишь по всем местам, и оно тебе прямо в реальном времени карту рисует.
Они же купили, по-моему, Wi-Fi-майк.
По-моему, ее купили какое-то время назад.
Не-не, а там как-то нет чего-то.
Какая-то такая программка маковская.
Нет, хорошо строит, причем в нее можно чертеж, план помещения залить, все.
Такой прям правильная штука, но со стороны выглядишь смешно.
Два шага остановился.
В квартире, в доме это делать как-то странно, да?
Ну, то есть, ну, что-то мертвая зона.
Ты знаешь, я, наверное, так себе сделаю, потому что я тут переделал чуть-чуть Wi-Fi в доме, и надо, конечно, проверять, видеть, где в каком месте у меня там или шумы, ну, шумов у меня, наверное, тут есть.
У тебя же есть естественные аутпуты, инпуты.
То есть, если человечество в лице детей, жен, тещи и всех прочих начнет возмущаться, что одноклассники не открываются, ну, значит, надо что-то смотреть.
Ну, положим, во-первых, никто не будет возмущаться, и тем более, что одноклассники не открываются.
Но обычно просто очень неудобно узнавать о том, что Wi-Fi не очень работает, когда жена вырывается словами «у меня мид не грузится».
Поэтому все-таки надо как-то превентивно.
Тем более, да, я на этой неделе себе поапгрейдил чуть-чуть Wi-Fi и познакомился с особенностями версионирования.
Вот, Женя, у Unify часто выходят обновления?
Ну, слишком часто, на мой вкус.
Но они как-то сильно меняются?
Точка какая-нибудь, типа 10.1.
О, да.
Этим как бы Unify известен.
Переход с версии 4.0.75 на 4.0.83, а промежуточных нет.
Они сразу вот ту, последнюю.
Может быть, вообще чем-то совсем новым.
А потом, опаньки, после 4 выходит версия 10.
Сейчас вышла версия 10.
Ну, вот так вот.
Короче, Гриш, я думал, что это только микротик такой.
Дело в том, что просто у меня же микротик, и вот я столкнулся с интересной штукой.
Значит, было роутер с версии 7.12, а точки с версии 7.8.
Все работало, ну, там, относительно.
Ну, я хотел уничтожить следы старой системы, не купил еще точки.
Вот.
И она мне, значит, на ней 7.15, и она говорит, я не вижу твоего менеджера.
No connection to Capsman.
Вот.
И после гугления, чтения инструкции и так далее, я выясняю, что, оказывается, 7.8 это два года назад.
Вот, и там один пакет работы с беспроводным клиентом, 7.12 другой пакет работы, 7.13 другой пакет с беспроводным клиентом, на 7.15 третий.
И все это в диапазоне двух лет.
И, короче, теперь, как говорится, угадайте, где у меня Кэпсман, значит, на роутере.
В пункте Wi-Fi, в пункте Wireless или в пункте Кэпсман?
Правильный ответ, он у меня в двух местах.
В Wi-Fi тот, который работает с АИКС точками, а в Кэпсмэн тот, который умеет работать с АЦ точками.
В Unify в последней версии завезли то, чем они очень гордятся.
И народ прямо реально триггернулся в хорошем смысле от этого.
Они завезли зоновый такой firewall.
Когда правила firewall, ты можешь определять не вот так, как староверы, которые, ну, сиска помнят.
Ну, там, группы создаешь.
А прямо у тебя такая матрица.
Там, DMZ в интернел.
Там internal в такой-то вилан, там VPN туда-то.
И вот по этой матрице ты определяешь правила, кто кому может ходить.
Ну, оно реально удобно, но сказать, что это революция, я бы не сказал.
Но все от этого пищат, говорят, вот теперь он стал настоящий интерпрайс, теперь-то мы его будем ставить везде и всем своим клиентам.
А тут у микротиков в 7.13 появился бесшовный роуминг Wi-Fi 6.
Но вот, соответственно, 7.12 с ним никак не совместим, а все точки, которые AX формата, они все уже совсем новые.
И поэтому они старого капсула не видят, в принципе.
В общем, чтобы был бесшовный ромик, теперь надо и старые точки переобновить.
В общем, короче, я считал, что у меня будет 4 операции на каждую из точек, а всего точек 3.
В итоге я продолбался половину дня.
Обновляя все вообще...
и пожертвовав аптаймом в 254 дня на роутере.
Меня, не знаю, как вас, кто-то, кроме меня, что-то Uniframe пользуется.
Леха пользуется Uniframe, по-моему.
Да, у меня два блина, и это Dream Machine.
Меня, знаешь, расстраивает то, что перестало не то, что радость приносить.
Радость-то есть, она работает и работает.
А нет необходимости что-то новое завести.
Оно настолько просто все работает, что я реально заставил свое время купить начальника себе SE, этот самый, Dream Machine, не Dream Machine, UDM Pro SE, и мне было настолько лень все переносить с того, что есть у меня на эту, что я ее обратно отослал.
Ну, то бишь, смысла никакого не было практического, а так стояло в коробке.
И я решил отослать, пока время возврата еще можно.
Также радости нет.
Нечем потрахаться больше.
Приходится альтернативные пути искать.
По поводу альтернативных путей потрахаться.
Бобок, я тут твоим путем пошел.
И я сейчас выберу тему.
Каким?
Твоим.
Кривым.
Ну, какие у тебя пути?
Кривые и окольные дорожки.
На питон пошел писать.
Я эйдером пользовался.
пользовался Эйдером.
И должен тебе сказать, есть такой слух в народе.
Гейш, он его сломал.
Есть такой слух в народе, что Бобук плохого не посоветует.
Но в этот раз Бобук посоветовал приблуду на питоне написанную.
И я подозреваю, из-за этого растут ноги.
Честно говоря, я не впечатлен.
Ты на Эйдер так наезжаешь?
На Бобука.
Почему на Эйдер?
Эйдер-то ладно.
Ты поеблуда на питоне, это Эйдер?
По-моему, он на питоне, но он же работает.
Ну вот как он работает?
У меня... Ты им реально пользуешься?
Садишься и программируешь на нем?
То есть не тоже раз попробовал?
Да, да, конечно, бывает.
Плюс один.
А как это?
Ты не упираешься?
Ты с антропиком работаешь, да?
Скорее всего.
Да, да.
У меня он через 10 минут вылетел в лимиты по API-запросам.
Есть такое.
Когда ты его отправляешь делать... Он не в лимиты, он упирается в лимит по количеству запросов в минуту.
Ну да, в rate-лимиты выбирается.
Ну, конечно.
Такое бывает, если ты его отправляешь работать автономно, условно говоря.
То есть говоришь ему, сам работай.
Ну, как сам работай?
Я вот этот замечательный режим, который Бобок нас научил, watch-файл сделал.
И настроил все параметры, приложил ему файл с промтами, там же можно даже файл с промтами приложить, которые, ну, уточнять, так сказать, что я хочу сделать.
Все замечательно работает.
И пишу ему AI, там, зарефакторий код и добавив тесты.
Он говорит, сейчас.
Он даже тест потом запустил после того, как зарефакторил.
Я потом ему еще линз сказал запустить на гон, линз не умеет запускать.
Неправильно он это делает.
Ну, забил я на гон.
Ты знаешь, что ты можешь рассказать ему, как это делать?
В ридми просто напиши, да, и все.
Не, у него же есть файл конфигурации, в котором он знает, как линз запускать.
Так вот, у него там явно баг есть.
Файл там странного формата, где в Ямле это, по сути, лист, и в листе ты даешь пара язык, двоеточие и команда.
Ну, ты, наверное, для Python такой же писал, да?
Странно, нет.
Это как бы странный подход, но допустим.
Не очень понимаю вообще, зачем там такой конфиг.
Ну, у него так в конфиге сделано.
Ну, вот если для Python написать, работало.
А когда пишешь для Go, он добавляет к линтеру, который команде линтера, еще слово Go.
То есть явно он key добавляет туда к value.
Слушай, ну, я такого не замечал, при том, что у меня же есть там куски кода на Go, ты понимаешь, и...
Ну, типа, нет такой проблемы.
Черт его знает.
Я запускал Galant CI Lint, который все... Ну, конечно, все же используют одно и то же.
Да, и он пишет Go, пробел, а потом вот эта команда, которая ему была дана.
И падает от того, что не нашло.
Но это мелочи, не в этом дело.
Мне Lint, собственно, не особо от него надо запускать, я и сам соображу.
Проблема в том, что все вот это флоу какое-то вымученное получается.
Как-то оно странно все, так все странно.
Идея прелестная, но какая-то недопиленная до конца.
Так как ты допилишь-то?
У тебя же проблема ведь не в этом.
У тебя проблема в том, что у тебя все упирается в лимиты Сонета.
Ну, в смысле, этого, как его, Клода.
Ну, в лимиты Клода упирается.
Я это попытался починить тем, что перевел его в режим архитектора.
Сказал ему делать вот эти запросы на клауд, ну, архитектурный, а запросы на диф или как мерч, я не помню, edit, который он называет, делать на GPT.
Типа разбил их по частями, чтобы туда и туда ходил.
В принципе, это снизило нагрузку.
Это такой трюк работает.
Дифы кто угодно может апплайить.
Не надо большого ума для этого.
Но вот это все флоу.
То есть ты берешь файл, да, и в файле пишешь комментарий с командой там AI-восклицательный знак или AI-вопросительный знак.
Вопросительный знак для тех, кто не в курсе это, типа давай поговорим, а восклицательный, а ну пойди сделай.
И он даже их не убирает после... Он их не убирает, только если у тебя не хватило токенов как раз, то есть если ошибка произошла.
Не, он как бы впендюрил мне туда весь код, вписал нормально все, а комментарий этот не убрал.
Я ожидал, что он его тоже уберет, как часть этого дифа.
Нет, он его оставляет.
Но может специально, чтобы ты посмотрел.
Оно все вот такое, какое-то недоделанное немножко.
А ты же в курсе, что ты можешь победить проблему с лимитами?
Нет, расскажи как.
Там можно сконфигурировать, чтобы он ходил через OpenRouter.
А как это тебе уменьшит лимиты, изменит тебе лимиты?
Ну, кидаю в большой чатик ссылочку на официальный хеллпейдер.
Вот.
А, ты имеешь в виду, до меня дошло.
Но, видишь, это же ничего для тебя не решит, потому что тебе нужно будет, ты в этом месте будешь упираться в лимиты OpenRouter.
Да, но они немножко выше, чем... Да, но у меня достаточно высокие лимиты с Anet, у меня такой проблем в принципе нет.
А с Anet лимиты на API где-то можно поднять?
Да, напиши в поддержку, тебе поднимут.
У меня Тимовский типа аккаунт, я ожидал, что не будет так, настолько плохо.
Не-не, оно неплохо, оно просто упирается в рейт-лимит по минуте, не то, что ты упираешься в лимит токенов.
Именно в эти.
Что он там так часто делает, я не знаю даже.
Ну, по идее, в инфинит-режиме он не может что-то так часто делать.
В смысле, что это прям обычная история.
В документации сказано, что они посылают в режиме код 1 запрос, 1 промп туда-сюда, в режиме архитект 2.
Я так часто ничего не делал.
Такое впечатление, что он что-то и сам делает там где-то.
Ну, смотри, я не знаю, как в режиме архитект, честно говоря, не пробовал, но если ты ему просто говоришь, типа, работай,
то он за минуту делает несколько коммитов, то есть он там несколько раз сходил, получил, сходил, получил, сделал коммит, еще что-то сделал, наткнулся на ошибку, и тут говорит, ну, извини, давай подождем, потому что рейт-лимит.
Леха, а ты пробовал с Эйдером жить, нет?
На практике.
Нет, у меня он типа в Туду попробовать есть, но что-то пока я тогда до него не добрался.
Я, по-моему, даже его поставил.
Балайка, с ней разбираться надо.
Она, знаешь, такая неочевидная, но явно гики для гиков делали.
То есть Бобуко Лаверды достойная... Консольная.
Достойная хрень абсолютно.
Ну, то бишь, то, что оно само результаты теста добавляет после... Оно само тесто заполняет.
выпускает, а потом добавляет результат теста в контекст, чтобы по этому поводу поговорить, это уже это дорогого стоит, понимаешь?
Как-то они понимают, какой флоу должно быть, но конечный результат пока так себе получается.
Слушай, может быть, тебе, как любителю писать на Go, надо просто перейти на курсор и попробовать там.
Что-то такое, понимаешь?
Все-таки AIDER, эта штука, она такая.
Это не то, что недопиленная, а это штука, которая требует постоянного включения в использование этого инструмента.
Понимаешь, что инструмент еще сырой и
Ну, типа, это не готовая универсальная балалайка, которая уже все умеет делать.
Но она сильно автоматизирует, как бы, разные, разные рутинные операции.
Потому что у меня реально, у меня там еще, видишь, как бы, у меня настроено так, что как только он заканчивает, там, очередную операцию и приглашает ко вводу, у меня там приходит нотификация в телефон.
Причина у него очень простая.
Ты написал какой-то кусок кода, ты после этого говоришь, а, напиши после этого тесты, прогони их и, короче, чини до тех пор, пока не починишь.
И вот он пошел там себе заниматься этими делами, как типичный джун-программист, а ты в это время идешь, там, не знаю, чайку себе налил, еще что-то, наконец-то пошел, подумал.
Пошла нотификация в телефон, хренак, ты возвращаешься, такой, о, ну, норм, смотри, давай можно что-то дальше делать.
Тесты починил.
Я тему выбрал про тесты.
Ты знаешь, да, что, ты знаешь, что как и курсор, она иногда чинит проблемы с тестами радикальным образом?
редактирует код, который регистрирует, чтобы возвращал 15.
Помнишь, я не знаю, с Мадагаскара или нет, пингвин с Мадагаскара.
Так, и что пингвин с Мадагаскара?
Ну, я тебе приводил, Гриш, это пример.
Пингвины с Мадагаскара во второй серии.
Они летят на самолете.
Шеф заканчивается топливо.
Откуда мы это знаем?
Горит лампочка аварийного запаса топлива.
Книжку
бьют по лампочке, лампочка разбивается, все, проблема решена.
Все так и есть.
Проблемы и не в курсоре.
Помимо курсора, они тоже за пределами курсора все эти AI, они вот тоже часто подходят к проблеме.
Иногда оптимальным образом решают проблему.
Я с курсором думал вот в параллель его держать.
То есть держать курсор в параллель с ID как штуку для удобного разговора с AI.
Честно говоря, я думаю, что надо подождать просто.
Знаешь, я думаю, что не надо туда лезть В смысле, что там 3-4 месяца, я думаю, срок примерно такой И в Zed, и в ID все это уже будет Там как бы видно, что все эти работы уже начались И, ну, типа, что глобально курсор делает того, что не делает ID сейчас Он, типа, умеет работать сразу с большим количеством файлов И сам там все исправлять, тебе нужно только согласиться В том числе новые файлы, создавать всякое такое Ну, это не выглядит как сложная штука, правда ведь
Да, и это совершенно досадная штука такая.
Ну, кажется, вот у тебя есть много файлов, есть вот модуль, ты ID, ты понимаешь, о чем я вообще говорю, ну, засунь мне все это в контекст сам.
Нет, никак.
Это то, про что мы ругались, когда обсуждали, что никак в ID не появится...
Сильно более качественная система Сильно более качественная система Чем Copilot, да, очень обидно Потому что Copilot все-таки со всем этим Работает на уровне текста И сам это все разбирает на токены Целиком анализирует текст А в ID, казалось бы, у тебя уже все разобрано Так как есть рефакторинг тулзы У тебя все связи между Ты можешь прям граф построить из этого Но построить и другую нейронку Которая будет работать с этим графом И можно прям космические вещи делать Интуитивно кажется, что так
На деле, видишь, они этим не занимаются, не хотят.
Слушайте, а чего вы про тесты?
Я только хочу быстренько вступиться за их, ну, чтобы наши оверлорды в будущем дали мне какую-нибудь непыльную работенку.
Не вейте ему.
Хорошо же, тесты удалять, это прям хорошая функция.
То есть неужели у вас никогда не было, что, типа, не знаю, тест, ну, прям конкретно лишний?
В том смысле, что эта функциональность где-то уже покрыта.
Нет, ты прав, конечно.
Он не в тех случаях удаляет.
У меня вчера был случай, когда... Такая абсолютно идиотская задача, от которой ум за разум заходит.
Необходимо фейкать в разных местах время в Австралии, чтобы оно было типа время в Нью-Йорке.
По разным причинам.
Потому что там дебилы с той стороны сидят, с тайм-зонами не знакомы.
Типа тайм-зоны не знаем.
И мне необходимо все это в Нью-Йорк, значит, в Нью-Йорк накладывать.
И тесто, я написал тест, прогнал через AI, и AI говорит, ты ожидаешь, что будет в Нью-Йорке столько, а на самом деле столько.
Через несколько литераций говорит, да, я понял.
Сейчас я тесто уберу, и все будет хорошо.
Ну, нет, не хорошо будет.
Там баг какой-то есть.
Где-то с этими тайм-зонами какая-то проблема.
Так что нет, я не согласен, что удалять тесто, это прямо золотое решение.
Ну, не всегда, но согласись, что иногда это прям полезно.
Вот если бы AI можно было спросить, типа, слушай, пройдись и, например, посмотри, вот как мы coverage все же любим замерять.
Сарказм.
Но я к тому, что если спросить AI, например, пройдись по всему, по всем тестам и скажи, какие тесты, например, лишние.
То есть какие тесты покрывают что-то, что, например, уже может быть даже неактуально, или там типа у них вообще false, там какие-то зеленые они.
Какие-то, может быть, два раза покрытые, например, можно удалить моки или еще что-то.
И найди, например, то, что не покрыто.
Вот это было бы офигенно.
А ты пробовал так делать?
Потому что я пробовал.
То есть можно... Я в коде делал рабочекрестенским способом.
То есть драк дропнул туда coverage, ну, результат кавера вот этого.
Дропнул код, дропнул тесто.
Сервис был, к счастью, микросервис.
Ну, то есть не микро, а сервис, который влезет в его контекст.
Не влазит в контекст GPT, а в его влазит.
И он сказал, да, вот я посмотрел на твой coverage, который 72%, ты молодец, это хороший результат.
Но вот здесь ты ничего не сделал, а здесь ты забыл.
А здесь, похоже, у тебя тест проверять немножко не то.
И в самом деле проверял немножко не то.
И в самом деле был баг в коде.
Он такие штуки уже умеет делать.
Мне, кстати, пришла мысль в голову вчера, что с развитием программирования через AI у нас начнется новая золотая пора микросервисов.
Поскольку на практике кроме микросервисов целиком ничего не засунуть.
Попробуй.
По другой причине только микросервисы получаются, видишь.
Ну да, да.
А баги потом будут на уровне интеграции, когда ты все это вместе пытаешься свести.
Хотя он тоже ответит, ты же можешь ему сказать, я вызываю сервис А, сервис АБ, и что-нибудь там не работает.
Ну если у тебя есть описание API этих сервисов какой-то формализованной, то, наверное, можно его засунуть туда.
Не, двигает явно в эту сторону.
Стоя, которую я выбрал, про то, что автор утверждает, что TDD с LLM это вот оно.
Вот так надо код писать, и делайте так, будет хорошо.
Так подожди, он за что топит, что ты, типа, пишешь тест, а потом LLM пишет код или как?
Я так понимаю, что его лоб вот этот, который написать поломанный тест, ну, какой-то тест, а потом написать код, который его удовлетворяет, ну, ваше вот это, наколеночников, любимая идея для AI самое оно.
Не, ну а в чем он неправ?
Классно же, удобно.
Ты делаешь все это, по сути, на формальном языке, описываешь спецификацию, которую можно запустить и провалидировать, а потом тебе машина пишет.
Не знаю, не пробовал.
Но то, что я знаю, я недавно, вчера буквально, разговаривал с начальником, у которого всякие вопросы про AI были.
И я ему сказал такую вещь, говорю, смотри, если раньше у нас был GPT, который был хороший интерн, которого можно послать и проверять какие-то гипотезы и собирать какие-то данные, то теперь у нас, например, у меня в «Клоде» это как будто бы команда джуниоров-программистов, таких реальных кодеров от «Сахи».
И этим кодерам от Сахи можно задачи тестов процентов на 90 делегировать.
То есть они реально очень хорошо пишут тесты.
При этом, ну вот это даже не инженеровский уже уровень.
Я не уверен, согласится со мной Бобук или нет, но это уровень уже такого...
Программист еще не мидл, но писатель тестов уже мидл точно.
Джуниор с энциклопедическими знаниями и ненужной инициативой.
Ну, черт его знает.
Если ему задаешь правильный, вот в проекте ты правильно все описал, что ты от него ожидаешь, а я описал правильно, чего я от него ожидаю.
И в отличие от GPT, он своего мнения не имеет и не настаивает на том, что он-то лучше знает.
GPT такой упертый стал в последнее время, вообще сил нет.
Не, ну, слушай, от Клода ты тоже можешь в ненужный момент дождаться отметки, ну, знаешь, типа вот я вот все тут сделал, а еще я вам тут вот улучшил.
Ты идешь смотреть, что это он такое улучшил, и выясняется, что он, да, он просто вычеркнул половину функции.
Ну, может быть, это лучше.
А знаешь, сколько раз он мне советовал, что вы неправильно, тут у вас неправильно указано, значит, имя модели, вот, GPT-4O, это неправильное название, правильно, GPT-4.
Ну, вот, пример, вчера меня как выбесил, абсолютно выбесил GPT.
Я с GPT пришел с тем вопросом, который к вам приходил.
Говорю, рейт-лимиты на Cloud 3 приходят.
Пользуюсь я вот этим AIDER.
Причем я его включил искать по вебу.
Несколько раз сказал, вот тебе документация на AIDER.
Как мне с этим обойтись?
Он мне дает ответ, такой дженерик ответ.
Используйте альтернативные API.
Оптимизируйте использование своих токенов.
имплементируйте exponential back-off.
Monitor API usage.
То есть, ну, понятно, к вопросу ничего не имеет.
Я ему говорю, нет, это AIDER.
Что сделать, чтобы в AIDER работало?
Он мне слово в слово повторяет вот этот весь бред.
Четыре раза повторил одно и то же.
И даже после того, как я сказал, стоп, репитинг, скажи мне, куда коней запрягать, он еще раз дал этот ответ упорно.
Помнишь, Гриша, я тебе рассказывал.
В аналогичной ситуации почти я его попросил написать файл.
Он написал.
Я говорю, это не то.
Подумай, пожалуйста, и прежде чем писать что-нибудь, расскажи, что ты придумал.
Ну, как-то в таком духе.
Нажимаю «вот», он ничего не говорит, он продолжает в артефакте переписывать, значит, файл.
Я нажимаю «стоп», типа большими буквами пишу «остановись», тут сказать «это не то».
Нажимаю «вот», он продолжает писать, ровно в том же артефакте.
Это Клауд, да?
Клауд вообще невозможно остановить.
Нет, нет, нет.
Клауд можно остановить.
Клауд говорит, да, действительно, я не должен был бы писать, давайте сначала поговорим.
Но, правда, это случается где-то на третий раз.
Не, я имею в виду, если он что-то начал уже делать, то стоп, жамка, не жамка, он все равно свое это делает.
Да, у него как-то так это плохо срабатывает.
Но в итоге я в какой-то момент просто написал ему, типа, ты должен был сначала остановиться.
Да-да-да, я действительно должен был остановиться.
Я вас хочу... Давайте я вас сначала выслушаю.
Но с чатом GPT это не проходит.
Мне кажется, в современности, не знаю, согласитесь коллеги со мной или нет, но Клод для программирования подходит в бесконечность раз лучше, чем GPT.
С тобой согласятся все тесты.
Почти все тесты.
Ну, то есть, если ты посмотришь на все эти чат-бот-арены, то там Клод именно в плане код-комплишен и вообще там кодинга и так далее, он почти везде на первом месте.
Да понимаешь, там даже дело не в том, что он на первом месте, а дело в том, что разница, с моей точки зрения, бесконечность.
То есть разница между кодом, который в 90% случаев, тестами, которые в 90% случаев правильные, и тестами, которые упорно пишет GPT, которые не совсем про тот код, который он тестирует.
И такое ощущение, что он игнорирует часть контекста в процессе и тестирует, что достаточно.
свое, и очень упорно это делает.
А ты какую GPT используешь?
Че?
А ты перейди на O1 хотя бы.
Ну, так хотя бы O1, он вроде как не совсем для того, насколько меня Вовок научил.
Это для исследования.
На этой неделе была прекрасная статья про человека, который, так сказать, расковырял все-таки, как правильно работать с O1.
С O1 работать надо иначе, чем с GPT, потому что ему там надо носовать прямо очень много контента,
рассказать, что нужно сделать, выложить все, и после этого он тебе просто выдает один результат.
Долго работая, но сразу выдает много, и оно довольно часто просто работает.
Слушайте, для того метода, которым пользуется Женя, для этого способа интеракции, O1 ничем не поможет, потому что Женя вместо O1 делает весь тот анализ, который O1 должен был бы сделать.
И в результате, как бы, результат глобально изменяться не будет, а лимиты у One сильно меньше, понимаешь?
Даже не лимиты, они просто дороже.
Слушайте, а кто-то из этих нейронок, их можно попросить, например, не писать тесты, а типа сделать, ну, просто пойти потестировать, то есть типа regression или такой exploratory testing сделать, типа вот тебе, например, список задач мы сделали, вот сходи там, потыкай типа в кнопочки по экрану, походи, притворись, что ты пользуешься.
Тебе и Жене нет.
Конкретно вам нельзя.
Нам Гриша подойдет, потому что, не, просто часть GPT, например, не умеет спускать что-нибудь кроме питона.
Типа того.
А Клод умеет запускать браузер.
А, и на React пишет.
Короче, Go никто из них не компилирует, поэтому тестировать нечего.
Нет, потому что Клод прям умеет запустить браузер именно не писать тест, а сам вот потерпеть.
У десктопного Клода есть фича такая, он умеет подключать внешние инструменты.
Один из внешних инструментов называется браузер.
О, офигенно, вот это круто.
Слушай, а интересно, а капчон не проходит гугловский?
Нет, капчон гугловский не проходит, но он же твоим браузером пользуется, поэтому к тебе обычно вопросов-то немного.
Слушай, интересно.
Надо будет посмотреть.
Было бы круто, если можно было сказать, сходи, не знаю, потестируй с разных аспектов такую-то штуку.
Я первый раз попробовал код использовать для анализа данных.
Ну, грубо говоря, написал на JavaScript скриптик, который запустил внутри Монге, который распечатал мне по всем коллекциям их размеры и вот это все.
И засунул вот этот JSON огроменный в клауд и попросил проанализировать, поделить по группы.
Он прямо генерирует в ответ код на реакте.
Я первый раз остановил.
Ну, смотрю, он мне как-то реакт пишет.
Стой, стой, стой.
Но он же игнорирует стопы.
Поэтому после того, как он доделал этот код на реакте, он его сам и выполняет.
И тут же показывает.
Такой интерактивный чартик.
Не вот это убожество, которое GPT рисует, а такой модный, молодежный получился результат.
Так что советую.
И для анализа данных тоже код нормально идет.
очень неплохо получается
Да.
Ну, вот тот умеет сам и сам анализировать, кстати, он может что-нибудь написать такое, чтобы проанализировать.
Они так недавно, ну, как бы, когда они запустили возможность анализа, возможность написать код для анализа, они так обошли вот эту проблему, что он не может посчитать арифметические вещи.
Парадипсик мне, Бабок, уже не первый раз советует в разных местах.
Оно реально так хорошо?
Да нет, это как бы, ну, в смысле, оно неплохо.
Правда, неплохо.
Сказать, что оно сравнимо с Клодом, нет, ну, провокация.
То есть, оно неплохо, оно неплохо работает.
Да, ты можешь попробовать.
В смысле, там, ну, это же не требует у тебя большого количества усилий.
Просто получил ключи, подключил и пробуешь.
Ну, за пять минут-то не понять.
С Клодом у меня уже несколько месяцев опыта.
Я построил себе вполне обоснованное мнение, как практически.
Ну, слушай, возьми последнюю задачку, которую ты отдавал в Клод, и посмотри.
Не так все просто.
Ну, ладно, попробуй.
Но если бы он говорил, что фигня, так что я буду стараться?
Не, оно не то, что фигня.
Просто фигня, китайская фигня.
Нет, ну это как раз неважно.
Товарищ майор плохо читает по-английски, и поэтому вообще не поймет, о чем ты там пишешь, поэтому это неважно.
Но я про другое, про то, что кажется, что Клод в целом по совокупности факторов существенно эффективнее, чем то, как мы сейчас пользуемся любыми нейронками.
И просто нет причины куда-то переходить.
Нет такого, что покажете лучшие результаты.
Но покажут результаты такие же, но не везде.
У меня, кстати, мысль по поводу ренессанса микросервисов из-за прихода AI.
И еще есть два других ренессанса.
Во-первых, наконец-то появился смысл в том, что я научился вслепую набирать на клавиатуре с относительно меняемой скоростью.
А во-вторых, в клавиатурах, на которых ты теперь много набираешь человеческого текста, в наших любимых клавиатурах появился смысл какой-то.
Прикиньте.
То есть мы как дураки покупали эти клавиатуры, проходили вот эти тесты, а потом писали скобочки, восклицательные знаки, и вот это все в коде.
Теперь, наконец-то, мы можем воспользоваться всей прелестью человеческого набора.
И наша скорость набора имеет какой-то практический смысл.
Первый раз, по-моему, за все время программирования.
Скорость набора текста имеет смысл.
Человеческий.
Наконец-то имеет смысл.
Наконец-то, да.
Потому что ты общаешься с умным нечеловеком.
Да.
Так что не зря я учился слепую набирать.
Леха, Бобу куда ли выбрать?
Грея пропустили.
Тебя давай попросим.
Тут, видишь, опасная территория, потому что можно поговорить дальше про AI и про таски, которые можно теперь назначать.
А можно заступить нашу территорию, но тогда Бобук будет принципиально молчать про Go 1.24.
Да он будет плеваться ядом.
У меня там есть важный вопрос для вас.
Прямо конкретно, вот прямо по началу этой статьи.
Давайте ее выберем.
Я вам расскажу.
У меня есть прям конкретный вопрос.
Прямо конкретно вот к 1.24.
Сразу накинуть.
Давайте откроем.
Не, не, это фигня.
Смотри, тайпалиасы.
Для тех, кто не пишет на Go.
Давайте, вот сейчас короткий вопрос для тех, кто не пишет на Go.
Я даже не буду предлагать написать это в чате.
Вот сядьте на секундочку, откиньтесь в кресло и послушайте.
Есть конструкция.
Две языковых конструкции.
Их можно даже рядом написать.
Одна звучит вот как.
Type пробел, ID пробел, int пробел.
Запомнили, да?
Type, typeId, int.
Следующая конструкция.
Type, пробел, id равняется int.
Вот вы как бы просто задумаетесь.
Люди, которые рассказывают нам, что у них в языке все однозначно и понятно, всерьез используют знак равно, который делает прямо конкретную разницу в использовании.
Я после этого даже не знаю.
На уровне компилятора.
Конечно.
На этапе компиляции.
Нет, это не так.
На этапе компиляции это же оно и есть.
Это же и есть язык программирования, прости.
Потому что на этапе исполнения это уже перестает быть языком программирования, оно уже скомпилировано.
А ты, Леха, понимаешь разницу между алиасами и типом?
То есть о чем баба говорит?
Нет, нет.
Не-не, смотрите, это всем понятно.
Всем, кто понимает, как работают компиляторы, понятно.
Но с точки зрения синтаксиса, это же звездец.
Нет, это даже с точки зрения, скажем так, я понимаю смысл, например, кастомных типов, да, то есть, например, когда ты объявляешь сигнатуру функции, чтобы у тебя не было там int, int, int, а у тебя там user ID, какой-нибудь там, я не знаю, database ID и что-нибудь еще ID, какой-нибудь payment ID, то есть это все разные ID, что ты их не перепутаешь по ряду аргументов, но тебе надо кастовать, и это как бы такое как...
explicit, явное действие, явное указание, что ты кастуешь, чтобы ты не ошибся с типами.
А с алиасами я тогда вообще теряюсь.
Ну, типа, это получается чистый синтактический шугар, который... Они же даже объяснили в свое время, когда алиасы добавили, зачем это сделано.
Там какое-то туманное такое объяснение было для обратной совместимости с какими-то штуками, когда ты что-то поменял.
Это что-то связано с обратной совместимостью с существующими API, с существующими сигнатурами.
То есть то, куда раньше можно было засовывать int, теперь ты можешь туда засунуть... Да, туда можешь передавать, не кастуя обратно.
В этом был смысл, насколько я помню.
Я на практике вот этот буксиндекс ни разу в жизни не пользовался.
Хотя я согласен, что безобразие.
Это просто трэш.
Безобразие.
Ну, реально, это выглядит отвратительно.
Тайп ID равно int, это реально уже есть в языке?
Да.
Алиасы завезли черт знает когда уже.
Конечно, конечно.
Я-то возмущен.
Не 1.24, конечно.
Это типа там в старой истории.
Конечно.
Я просто до тех пор, пока я это вот так вот в двух соседних примерах не увидел, я не офигел.
Думаю, ну, понятно, зачем завезли, да.
Типа, реально, это как бы история про backward compatibility, потому что в Go же это очень важно.
Я не знаю, как добавить больше сарказма, простите, я болею.
Ну, то есть, типа, это выглядит неприятно.
Непонятно, зачем было выбрано... Непонятно, зачем был выбран символ равно, прости, пожалуйста.
Для декларирования алиаса.
Ну, потому что это просто бред.
Ну, возьмите вы слово алиас, добавьте тогда.
Вот тоже нельзя, видите, нельзя же ввести новое ключевое слово.
Старые программы поломаются.
И в результате люди придумывают штуку, которая резко ухудшает, ну, как бы... Во-первых, это способ добавить ошибки.
Да, они как бы на этапе компиляции ошибки, безусловно, но выглядят довольно трэшово.
Я, кстати, согласен с Апутоном, я реально вообще очень редкая конструкция, по-моему, вообще ни разу не видел такого.
Может, где-то в STD-либе, может, она живет, фиг его знает.
Это когда ты переносишь на типы, на вот эти непростые, тогда понадобится.
Не, я вполне понимаю, зачем она надо, но, кстати, Бобук, а какая ошибка от этого возникнет?
Оно не откомпилируется, если ты делаешь Type-A.
Ну да, но это не ошибка.
В смысле не ошибка?
Это что?
Это не настоящая ошибка.
Ошибка – это когда продакшн грохнется.
Вот это ошибка.
Смотри, во-первых, давай зайдем издалека.
Во-первых, это ошибка использовать Type-A так, как приведено в этом примере.
Их просто не надо использовать.
Тебе нужно создавать другой тип.
Нет, тут же нет хорошей жизни.
Но представь, у тебя библиотека есть, в которой в сигнатуре пинты.
А ты хочешь библиотеку... Я говорю про новые куски кода.
про новые блоги, прям вот вообще... В новом это не надо использовать, никто это не использует.
Ну да, конечно.
Расскажи мне.
Напоминаю тебе на всякий случай, что мы же как бы... Даже я соглашался с тем, что Го как раз хорош тем, что он не добавляет лишнего и не дает этим самым возможности людям совершить ошибку.
У нас же все такое обрезанное, ограниченное.
А тут появляется новая возможность совершить ошибку.
Просто ошибку.
Я даже догадываюсь, это, наверное, для структурной типизации.
Вот, скорее всего, для чего это.
Когда у тебя, условно, где-то объявлен свой кастомный тип, а ты хочешь как-то так вывернуться, чтобы туда не передавать кастомный тип и не писать свою обертку для структурной типизации.
Или наоборот.
В приемнике определен элементарный тип, а у тебя кастомный тип.
Насколько я помню, они как раз вот это мое объяснение и приводили, зачем оно надо.
Мне никогда не казалось, я тут с Вовоком даже соглашусь, никогда не казалось достаточно убедительным.
Довольно уродская конструкция, оттуда Вовок с тобой мы не спорим.
Видишь, проблема в том, что не в том, что спорим или не спорим.
Проблема в том, что в следующем же споре вы про это забудете и будете говорить, да у нас все так компактно, вообще все понятно.
К сожалению...
Не, уже не так.
Уже, кстати, не так.
Я вот сейчас с тобой полностью согласен, что этот аргумент про компактность, он еще снимается.
С появлением этих дженериков, итераторов и много чего еще.
Вот эти новые фичи языка, они ползают туда, и он уже перестает быть компактным конкретно.
Взять справедливости ради, я не включаю итераторы в штуку, которая сильно усложнила язык.
По очень простой причине.
Я пока не видел ни одного живого человека, который бы, не понимая, как это работает, пытался реализовать итераторы.
Вот реально, как бы я не нашел ни одного.
Я не видел ни одного живого примера кода, где люди, которые не пишут на Go всю свою жизнь, не начали бы внезапно вдруг использовать итераторы.
Треты обычно используют люди, которые в состоянии разобраться с тем, насколько сложно вся эта конструкция устроена.
А дженерики, вот дженерики много, где я видел, поломали людям судьбы и съели все выходные и всевозможные ночные часы, потому что это, конечно, просто жаль.
Это ты еще, или ты видел, да?
Помнишь, я постил ссылку с этим, со знаком вопроса, они хотят ввести конструкцию, чтобы в работу ошибку сделать.
Вот если они вот это примут, тогда надо будет искать новый язык.
Нет, там прям реально, вот там вот, где уродство, вот это там.
Нет, подожди, ну, тут, видишь, меня как бы ужасает же не только это.
Давайте я на секундочку просветим людей про знак вопроса, потому что многие же не знают.
Там, знаете, главное же, как бы, и мой в том числе главный наезд на коа звучит вот как.
Вот этот вот explicit использование функций, использование ER в качестве всего, для проверки всего вокруг, когда ты вызываешь все, что угодно, и тебе нужно обязательно принять два параметра возвращаемых, чтобы потом обязательно ER проверить на всякий случай.
Оно очень многословное, добавляет много визуального шума, и там чуваки предлагают, причем не какие-то абстрактные чуваки, а часть гошного кортима.
предлагает вместо этого использовать, ну, как бы, знак вопроса.
Знаете, как в Swift, например, или как в Rust.
Просто и в Swift, и в Rust там гораздо более богатая система обработки ошибок в этом плане.
А тут, ну, это реально как бы классический синтаксический сахар.
Причем здесь только if заменить.
Вот реально, он больше, по-моему, ничего не умеет.
И if, по сути, туда вкорячить на этапе компиляции.
Ну, он же просто это и делает.
Он просто впихивает то, что вы пишете руками, заменяя это все на классическую схему со знаком вопроса в конце, после которой выполняется операция, если произошла ошибка.
Но там ведь еще в другом.
Ты обратил внимание, как сделано это в Свифте, в Расте, в остальных?
Ведь там ведь везде есть знак вопроса и восклицательный знак.
А, чтобы проигнорить, да?
Да-да, похрен на ошибку.
Там этого нет.
И тут полумера, понимаешь?
Я реально не очень понимаю, как вообще эти люди, зачем их пустили для того, чтобы этим всем заниматься.
У меня есть только один ответ, возможно.
Дело в том, что Го, я напомню, это же проект гугловский, и занимаются им в основном гуглеры.
А у гуглеров, я вам напомню, у них повышение зарплаты требует какого-нибудь подвига.
Они типичные, я согласен даже с тобой.
Они, мне кажется, попали в типичную вот эту вот проблему, знаешь, этот цикл, когда у них язык это продукт.
Давайте развивать продукт, давайте придумаем новые фичи.
Да не надо, вот типа остановитесь.
Сделайте там внутри, улучшите СТД библиотеки, пожалуйста, тулинга, да, ради бога, делайте.
Не надо что-то героическое в этом.
Если вы посмотрите на практически, во всяком случае, пока практически результаты, вот мы сейчас говорим о 1.24, который выйдет, то все, большинство развития в этой 1.24 как раз про то, что Леха говорит.
Ну, они сделали, вот если пойти по списку, дженерики на Type Alias, ну, окей, типа, нормально.
Странно, что их раньше не было, просто про них забыли, скорее всего.
Они завезли... Не-не, подожди, подожди.
Ты же понимаешь, что они породили себе проблему, связанную с тем, что они сначала завезли Type Alias'ы.
Тайп-алиасы завезли уже сто лет в обед.
Я понимаю.
Но просто сейчас им пришлось завезти сюда и сюда еще и дженерики.
Забыли в тот момент, когда дженерики привезли, что бывают тайп-алиасы.
Я, кстати, не уверен, что забыли.
Ты, Бабук, не поверишь, но дженериков нет в таких местах, от которых бы тебе волосы дымом встали.
Ну, то есть, нельзя, например, сделать дженерик-метод в структуре, который не дженерик.
Слушай, а почему нельзя?
Нельзя другой дженерик параметр иметь.
То есть, если структура типизирована дженериком T, то, например, типизировать дженериком R, например, свой метод уже нельзя.
Да.
Структура... А почему?
А в чем логика?
Потому что так сделали.
Охренеть его знает, да.
Так проще было.
Это совершенно бесючий факт.
То есть, тот факт, что нельзя сделать один метод дженерик в структуре, не делая всю структуру дженерик, он вызывает содрогание.
Ну, завезли вот эти слабые вигпойнтеры, мы про это где-то рассказывали.
Ну, тут Леха, знаешь, что меня прямо вот это торкнуло?
Прямо C++ пожирило.
Бобок, не слушай.
Это вы еще до финалайзеров не дошли.
Вот-вот, финалайзеры.
А такое было, оказывается.
И вот это они улучшили.
То есть мы все еще про Go говорим?
Или это другой язык?
Runtime Add Cleanup.
Штука позволяет запускать кастомную функцию, по сути, когда у тебя происходит то, что в C++ Finalizer, когда запускался, в этих неопределенных ситуациях, когда количество ссылок на твою переменную становится равным нулю, типа нигде не используется.
Или... Я не знаю, как они определяют.
Гарбич коллектор вот сейчас ее удалит.
В этот момент можно вызвать кастомную функцию.
Чтобы безопасно очистить ресурсы.
Это вообще что такое?
Мы про какой язык говорим сейчас?
Ну, это да, это сильно.
Я даже не знал, что в рантайме такая функция была.
А оказывается, они ее даже улучшили, расширили.
Представить себе юзкейс, когда бы мне надо было доверять гарбич-коллектору или другому механизму понятия вот этого, я себе практически не могу.
Ну, наверное, это типа вызвано добавлением вот этих weak-референсов, да, что если у тебя этот референс, хранить референс, не знаю, на файл-дескриптор, то тебе надо очистить момент сборки прайма.
Ну, они такие примеры приводят, собственно.
Ну, ты понимаешь, они принесли вик-референсы, которые, в принципе, полезные фичи, а за ней потянулось вот такое уродство.
Рантайминг.
Ну, я не фанат.
Если что, я не фанат.
Улучшили они хэш-мэпы и синк-мэпы.
Синк-мэп, кстати, вообще не тормознутый.
Он и сейчас не тормознутый.
Ну, то есть, смотря с чем сравнивать.
Но, в принципе, если у тебя сбалансированный, там, не дикий перекос, то нормально работает по скорости.
И до этого нормально работал.
А вот что мне кажется интересным, вот этот directory scope файл системы, который они добавили.
О, это, кстати, круто, да.
Тоже мне такого хотелось.
Я даже такое написать когда-то хотел.
Еще наверняка и эмбедить можно будет, я думаю.
Ну да.
ФС, они же интерфейсами, там можно эмбедить.
Небось в питоне такого нет.
Бог даже не знает, о чем мы говорим, а у нас есть.
Да-да, у нас такого нет, да.
В бенчмарк лупы, значит, как-то стали, ну, опять синтетический сахар, вместо того, чтобы ходить по переменной, ходить по функции, фигня это все.
Синтетик тайм для тестинга, это очень круто.
Мы обсуждали, мы про это радовались.
Мы про это говорили, да.
Вот это просто то, когда я могу сказать, вот за это я люблю Го.
За то, что он думает о нашем слегкой удобстве жизни.
Он тоже как бы думает, но, например, на ауто там нельзя, по-моему, перекрыть.
То есть он тебе всякое... Или можно?
Он же не про то.
Он про то, чтобы как бы дюрейшн фейкать.
Типа проход времени с одного момента на другой может быть не нулевой в реальной жизни, а внутри вот этого сингтеста на самом деле не займет вообще никакого времени.
с другой стороны.
Они добавляют в те объекты, в которых тестинг, кучу всякого полезного.
Я только недавно узнал, что там есть TempDeer, который он сам во время тестов создает и сам после выхода из области теста удаляет.
А SetEnv ты знал, например?
SetEnv не знал, вот из этой статьи узнал.
А теперь они добавили чего?
Создавать что?
Что там создавать?
Нет, там контексты, контексты, во-первых, теперь у теста есть, то есть ты можешь, например, ну, чистить... Такого же типа контекста, как в области жизни теста.
Это круто, это молодцы.
Тоже круто, да.
Молодцы.
Это тоже за что мы гулюбим.
Нет, сет-энф, сет-энф, это прямо, когда про это увидел, мне Копайлот подсказал, я прям такой, знаешь, вот это, гиф, когда вот этот вот мальчик такой головой кивает, такой, респект, ты показывай большой палец, вот у меня такое было ощущение.
Молодцы.
Да, теперь там можно еще воркинг-директоре тоже сделать внутри вот этого, как с Этенвом, только рабочая директория.
Ну, если тесты какие-то связаны с локейшном.
Что еще хорошего у нас есть?
Appender интерфейс.
Это про что?
Я не понял.
А, это я не понял, да.
А, самое большое, по-моему, big fucking deal, это JSON-аутпут в тестах.
Только, по-моему, он был, или меня глючит уже?
В тестах он был, но он не для всего как-то был.
Этот ломался постоянно.
А идея постоянно ломалась, когда парсило.
Особенно поначалу, да.
Многострочный, когда особенно был, он такой, опа, и такой, знаешь, поломанный наполовину деревом.
Они за итераторы взялись, теперь их везде суют.
В strings добавили кучу итераторов.
В strings line, strings split, strings такой-то split, какой-то по филдам.
Но, в общем, смысла нет.
Если есть итераторы, куда их?
В stdlib заводить, правильно?
Я согласен, это удобное использование.
Я тоже примерно так и в библиотеке использую.
А mid-zero же еще привезли, вот что они сделали.
А mid-zero повезли.
Но это тоже, Бобок, это не надо упоминать, потому что он станет сразу плеваться, что zero-value и empty-value это разные вещи.
В некоторых ситуациях.
Как только ты видишь где-то приложение на джаваскрипте где-нибудь, там время типа 1.1.1970, ты понимаешь, наверняка нагло написано.
Бэкэнда нагло написано.
Бобок, понимаешь, проблема в чем, да?
Нет, там 0.0 же нет, не 1.1, он же не Unix, а когда 0.0 показывает тебе.
А, он дошел, Бобок, мы можем по буфету ходить.
Да, проблема в том, что для того, чтобы Amid Empty время вам не впендюривал в JSON, когда оно не инициализировано,
необходимо его передавать указателям.
А в этот момент, если ты передашь его указателям, начинается сразу большая свистопляска.
Забыл ты его инициализировать?
Ну, вот это все.
Ненужное нам.
Так вот, теперь можно... Кстати, ты знаешь, там можно же кастанные типы делать, у которых из MT есть.
Функция, он тоже поймет, что их омитить надо.
А, да?
Да.
Вот, теперь будешь...
курьерская функция.
Рэндом тексты появились, наконец-то я перестану писать для генерации каких-то случайных последовательностей, каких-то ключей или еще чего-то.
Вот уже завезли в библиотеку случайно сгенерировать тексты.
Молодцы.
Ну что, полезное, полезное, полезное.
О, а то, что версии завезли прямо.
Ты знал, Леха, что такое было с самого начала?
Из бинарника можно было всегда достать версию Go.
И версия вот этого приложения тоже можно было достать, но она вот так была, девелоперская или еще чего-то там.
Она с гитом не связана была.
Теперь не надо вот этих всех трюков и приседаний, которые я делаю, чтобы передавать ему флаги и компиляции.
Это вообще офигенно.
То есть такие штуки, они вроде как бы маленькие, но я представляю, что я вот это теперь выкину у нас из кодовой базы, вот это можно выкинуть, вот это можно будет заменить.
То есть это все постепенно сползется к стандартному подходу.
Мне кажется, это мега круто.
Конечно, потому что в мейке, например, чтобы вот эту строку в версии построить, там еще то уродство должно быть.
Попробуйте сами такое написать, чтобы построить в мейке, зная, что вы находитесь в гид-репозитории, без всяких дополнительных способов.
Версию, которая выглядит как тег, если он есть, а может его и нет.
Брэнч, YYMMDD, HHMMSS и плюс 8 хэшей.
Это прямо...
не для слабонервных занятий.
Мне и в лучшие годы чат GPT это помогал делать.
Describe tag тебе не поможет?
Ну, а ты попробуй.
Ну, нифига не поможет, потому что у тебя сразу начнутся проблемы.
Ты в мастере сейчас, или это уже и тег есть?
А если и тег, и мастер, то кого из них показывать?
Нет, Describe, по-моему, так и делает.
Describe выбирает ближайший тег, но если он, например, не умеет timestamp делать, он количество этих коммитов делает с последнего тега.
То есть, типа, он находит предыдущий тег, если ты уже на нем, он использует его, если нет, он тебе делает тег-количество коммитов с тега-хэш, вот так вот.
Ну вот, чтобы это консистентно сделать, у меня прямо в BuildImage, через который я все строю, есть script.slash.version.sh, который вот эту всю магию и производит необходимую для того, чтобы консистентно строить.
Теперь всего этого не надо.
Короче, вот о чем мы тут с Лехой радуемся.
Не надо этого всего.
А что может быть приятнее, чем выбрасывать?
То есть ты сразу обновишься, не дожидаясь сервис-паков?
чтобы выбрасывать код, который можно выбросить.
Особенно вот этот глюкод инфраструктурный.
Это прямо радость.
Радость-радость.
Хороший крепкий релиз.
Крепкий релиз вышел.
Да, да, да.
Он еще не вышел, он же в феврале выйдет.
Выйдет, да.
Ну, я так понимаю, что уже там финальный уже, да, вряд ли что-то там изменится глобально.
И никаких глупостей, о которых тут Боба говорил, нам не дали.
А дали только радости.
Да, да.
Угу.
Да.
А у вас в питоне можно так делать?
Как?
Версию автоматом брать из гита прямо средствами языка.
Да, конечно.
Есть куча готовых систем для этого.
Куча разных готовых подходов к этому.
Готовых в нестандартной библиотеке?
Готовых в нестандартной библиотеке, потому что, напомню, с точки зрения любого языка программирования, никакого гита не существует.
А с точки зрения ГО существует ГИД.
Он это умеет делать сам.
Это удивительно же, да?
Мне так всегда это нравится.
Даже удивительно, почему ядро Линукса и ГИД не написано ГО.
Да, удивительно.
То, что у Го есть интимное знание про ГИД, в общем, неудивительно, потому что система управления зависимостью у него должна знать про систему контроля и ревизии, в том числе про ГИД.
А про какие она еще знает?
Леха, ты не помнишь?
Он еще через что умеет это делать?
У тебя сегодня удивительное умение звать людей, когда они пишут, что они отошли.
А, я это отошел.
Ну, Бобука спрашивать не буду, откуда ему такие интимные тонкости знать.
Я помню, он разные умел делать, но кто кроме Гита чем-то другим сейчас пользуется, к сожалению.
А что такое версия у тебя в этой ситуации?
Это хэш?
Версия это вот как у него, как комбинация.
Тег, если он есть.
У меня еще бренч.
Я всегда бренч делаю.
Если нет тега, то я всегда бренч пишу.
То есть у меня либо будет версия 0.1.2.3.
Если нет версии, просто мастер будет.
Или там из какого бренча построен.
Потом дэш, потом дэш, хэш этого коммит.
Вот это у меня версия, да.
Ой, понятно, понятно, да.
На практике очень удобно.
Ну, я думаю, и в вашем мире так же делают.
Ну, что там?
Да нет, почти никто так не делает.
Никто не делает.
А если потом хочется узнать, вот эта версия, про которую репорт написали, она вообще откуда?
Откуда ноги у нее растут?
Особенно если это... Ну, подожди, ты же сам в программе у себя заводишь номер версии, там вот это все.
Ну, и надо за ними следить все время руками.
Зачем?
Есть куча готовых инструментов, когда, ну, типа, релизишь библиотеку или там, не знаю, какой-то свой бинарник, у тебя просто версия выставляется из тега, и все.
А когда не релизишь?
А когда у тебя вот эти мастеры постоянно идут?
А кто же это репортит, если ты не зарелизил?
Внутренние пользователи.
А внутренние пользователи что, звери какие-то?
Они не релизами пользуются?
Нет, они потому и внутренние.
Они используют вот этот роллинг релиза, когда он стал, ну, знаешь, trunk-based development.
Когда он стал достаточно хорошим.
Если вы живете с хоботом, это, конечно, да, это есть такое.
Просто народе назовем хераки в продакшен.
Да-да, я только хотел сказать.
быстро вот отвлекусь на этот протреск скажу я разобрался вот во всем моем сетапе довольно скромным есть одна вещь на который гордо написано мэйд юссей педаль самая простая педаль и она вот она и трещала так что плохо это у тебя то еще ldbx все-таки не я думаю это не он кстати был я думаю трещал все таки всегда педаль трещала этому по ощущениям не
Ну, Ватсон уже иначе не мог.
Купи новую педаль, она 20 долларов.
А ты же там все же изобрел педаль, помнишь, которая там как-то по-другому работает, по другой физике работает, которая не замыкает ничего там.
Да, но тоже она оказалась говнищем.
То есть она работала-работала, а потом начала шуметь.
И все конденсаторы, которые ты цеплял, и все резисторы, которые добавлял, она так чуть-чуть шумит.
Вам не слышно.
И главное, мы уже все обновились и виноваты, а она все равно шумит.
Она пошумывает.
Очень тихо шумит.
Оно не проходит никакие гейты, ничего не проходит.
Но меня-то оно раздражает.
Поэтому я не могу свою педаль замечательно рекомендовать никому.
Свой механизм с оптической развязкой релюшек.
Как-то оно там все равно... Слушай, а давай стахтап сделаем?
Ты не можешь рекомендовать, я-то могу.
Будем мою педаль продавать.
Ну да.
Рекомендовать всем.
Прорывное все это.
А что я куплю?
Этот Early Adapter буду писать баг-рекорд.
Не адаптер, а адоптер все-таки, извини.
Я буду адаптером.
Пусть настоящие радиотехники нам скажут, но мне кажется, что...
Что они понимают вообще?
Пора задизраптить радиотехнику полностью.
Я такое просто сопротивление поднимать, правильно?
Я так понимаю, что эта педаль, она тоже типа размыкает, замыкает.
Естественно, она там все будет... Может, конечно, ее надо от пыли почистить, будет разобрать, но в общем...
Педаль наверняка не просто замыкает.
Твоя не просто замыкает.
Чтобы она не щелкала, она сопротивление поднимать должна.
Так она щелкает.
Вы не слышите, она мне гейт этот отрезает, но она щелкает.
Я прям слышу, как она щелкает.
Выключатель могла сломаться, извините.
Может, да, не знаю.
Контакты дребезжат.
И мы этот дребезг слышим в аудио.
Нет, ну как, что, плохие контакты?
Для победы над обезгомконтактов врачи рекомендуют спирт.
Я это понимаю, но что там протирать?
У меня так же трещало, например, когда я пытался избавиться от этого, когда усилок включается, вот этот поп, который приходит на колонки.
В новых, ты понятно делал, усилках такого нет, потому что там реле есть.
А в старых, в 90-х, которые у меня, его, естественно, нет.
Кто-то колонки прям делает.
Я купил вот эти кнопочки, чтобы нажимать, сначала включаешь усилок, там, естественно, все, когда все конденсаторы наконденсируются, потом уже включаешь колонки, и в итоге из этой штуки все трещало у меня.
Плохо делают, современные контакты трещат, не умеют делать, перестали уметь делать.
Поэтому во всех инструкциях и в профессиональном опыте большинства звукорежиссеров есть большой простой принцип.
Сначала убрал громкость, потом выключай.
Прогревать надо, прогревать надо, Леха, заранее.
Релюшки свои.
Колонки-то же подключены уже.
Ты включаешь, у тебя пошел вот этот, в контур попало вот это напряжение, они попают.
Грей, ты сегодня тему ни одной не выбирал, чувствуешь себя обиженным на нашем празднике жизни, я практически уверен.
Да не, ничего.
Я уже на самом деле по теме, которая ко мне бы относилась, прошелся в чатике сегодня днем, поэтому не знаю.
Навыбирался, навыбирался.
Ты ее хочешь, может быть, про то, как звонить не надо?
А, ну почему же нет, если тема в твой этот самый огород-то?
Мне она показалась возмутительной, кстати.
Вся эта движуха показалась удивительно безграмотной с одной стороны, а с другой стороны настолько оторванной от жизни, что...
Ну, наверное, есть фанаты.
Я не удивлюсь, если Бобук за.
Он сегодня у нас странный.
За что?
За no calls.
Манифест.
Я не могу согласиться ни с чем, что сделали ребята из keygen.sh.
Подожди.
Просто так плохо все остальное, что они не могут быть правы ни в чем.
Ты какой-нибудь бэкграунд объясни нам, не инициированным.
Что с ними не так?
Не, ну, с ними все так.
Но ты код смотрел?
Нет.
Когда-нибудь?
Ну, как бы, это очень специфические ребята.
И использовать их суждение о прекрасном и пытаться даже хоть как-то согласиться с ними, это прям сложная для меня моральная дилемма.
А что с Кодом не так-то у них?
Ну, так, в двух словах.
Ну, зайди как-нибудь в их репозитории и посмотри на их все.
Ты посмотришь, ты поймешь, что не так.
Я даже не знаю, как... Слушай, тут у них есть этот SDK для Go, кстати.
Подожди, ну что, глаза вытекают?
Ну что происходит?
У меня много, где вытекали глаза, когда я на них смотрел.
Поэтому я решил, что я как бы... Изначально я туда посмотрел и думаю, ну, ладно, прикольно, чуваки придумали...
себе задачу и ее как-то решили.
Те, кто не знает, что такое Keygen SH, это ребята такие, которые делают API для платных программ.
Это когда вам, знаете, для программы нужно выпускать лицензии, и вот они делают API, которые там при старте вашей программы вы проверяете лицензию, если там код совпадает, там все такое, то дальше можно работать.
У них там есть сервис, который выдает такие лицензии, но вы можете еще взять их решение и запустить его self-hosted for free.
У них в языках написано, что это на Геркине написано.
И чуть-чуть Руби.
На чем?
Ну, нет.
Геркин — это который эти BDD-спецификации.
Не BDSM, а BDD-спецификации.
А почему его языком можно назвать?
Ну, это способ... Нет, нет, не ведитесь.
Оно просто написано на рельсах.
В смысле, на Руби.
Так, а ты тогда это вообще прочитал, Бубук?
Ты что, умеешь по Руби говорить?
Слушай, ну, ты сам подумай.
Если с питонами я могу разговаривать, то с какими-то Руби тоже как-нибудь я разберусь.
Ну, так-то да.
Ну, вот.
Но в целом это такое довольно специфическое решение.
Я не знаю, зачем люди им пользуются, но говорят, говорят, что какое-то небольшое количество пользователей есть.
Возвращаемся к
Типа весь его пафос заключается в том, что они не обзванивают потенциальных клиентов для того, чтобы им что-то продать.
В этом же все весь фокус, правда?
Он еще говорил, что соглашаются на звонки, и он всех просит в e-mail напрямую к инженерам подключить.
Пафос заключается в том числе и в том, что он типа отказался от кнопки Book a Call, даже не в том, чтобы самому звонить, а в том, чтобы ему могли звонить.
И поэтому он написал вот это вот все, но по факту у них есть кнопка Book a Call для Enterprise Pricing'а.
То есть, если вы зайдете на страничку со словами «Прайсинг» и начнете двигать в сторону за пределы стандартной пользовательской лицензии по количеству пользователей, по-моему, на где-то 150 тысячах лицензий, у вас появится кнопочка «Бук и колл».
Они назвали это буквой Discovery Call.
Ну, какая нафиг разница?
Но он же гордо в статьях говорит, что раньше он был как бы везде, а теперь они его куда-то запрятали.
И от этого ничего не поменялось.
Во-первых, там есть вот единственное, что он написал правильно.
«I can't justify a call for $49».
Да, действительно.
За такие деньги никакого сейла невозможно оправдать возможность человека позвонить за эту стоимость подписки.
Это же случается в открытую дверь.
Так никто и не делает.
Кто-то продает продукты, где есть «позвони мне, чтобы за 49 долларов продукт», никто с тобой разговаривать не станет.
Таким образом.
Нет, оно абсолютно удивительный такой подход, который смотрит на мир всех продуктов, видимо, как я смотрю с точки зрения облака на мир питона, со своей колокольни.
Ну да, вполне возможно, этому техническому продукту, который они продают, не нужно ни о чем разговаривать с заказчиками.
На самом деле нужно.
У них не технический продукт, у них продукт сугубо бизнесовый, потому что они, в общем, предлагают совершенно конкретное, ну, это как платежная система, например.
— Нет, подождите, вы немножко в другую сторону выйдите.
Они разговаривают с заказчиками, они просто, во-первых, не по телефону, и он больше-то, его пафос в том, что он не хочет с продажниками разговаривать.
Он говорит, я отвечаю просто, типа, ставьте в копию этого письма инженеров, и через час ко мне приходит инженер и говорит, что делать.
Мы с ними все договариваемся, все работает, все классно.
Мы типа только что сохранили там, не знаю, кучу времени на телефоне.
То есть
Посыл-то в том, что все вот эти пресейл разговоры его раздражают, как я понимаю.
Его раздражают разговоры.
Разговоры вообще.
Потому что он... Нет, он все равно идет о том, что он closed enterprise sale.
Да.
Но не в том смысле, что вообще нам не о чем с вами разговаривать.
Они, типа, отказываются.
Они соглашаются, просто говорят, давайте не будем там... Давайте созвонимся и полчаса поговорим не о чем.
Типа, давайте мне сразу инженеров, и я им расскажу, что делать.
Я себе вообще такого мира, в котором бизнес-то-бизнес решения могут продаваться без идиотских разговоров, я не представляю.
Ну да, а поцеловать?
Ну, не бывает такого.
У меня в 8.30 22-го числа, то есть 21-го, когда первый выходной будет, после выходных день, у меня в 8.30 звонок с заказчиком,
которые именно на познакомиться.
И с их точки зрения это важно.
Они хотят посмотреть, что за люди такие.
То есть мы приходим туда умытые и в галстуках на это совещание, для того, чтобы исключительно показаться.
Они собираются заплатить какие-то сумасшедшие деньги каким-то неизвестным людям.
Но люди должны товар лицом представить.
Товар – это программа и команда.
Вот мы придем им представлять товар лицом.
Как это по email можно сделать, я не знаю.
Я не понимаю его фокуса.
Ну, фокус в том, что, типа, зачем оно вообще надо.
Кроме того, вот эта идея, что если ты работаешь с техническими людьми, ты решаешь все проблемы эффективнее, но она тоже такая.
Не всегда она так работает.
Я бы сказал, что есть там еще одна проблема.
Я не уверен, что технические люди от этого очень счастливы.
Даже если они счастливы.
Во-первых, технический человек техническим человеку рознь.
Вы поговорите с группой индийской поддержки, которая нам не может в течение последних четырех месяцев передать паблик ключ для SFTP доступа.
Зато я уже знаю, все их правят ключи.
Ну да, так.
Но проблема-то в другом.
Бизнес знает, что им надо с точки зрения бизнеса.
Они говорят, мы хотим передавать ордера, которые такие-таки.
Технари вообще этого не понимают.
Они могут файл А положить вместо А вместо Б. И о чем мне с ними говорить?
Рано мне с ними говорить еще.
Мы еще не знаем, что в файле А будет.
Надо как-то решить, что в файле А будет.
А решить это могут только бизнес-люди.
Дело даже не то, чтобы в бизнес-людях, а в том же, что и на этом этапе, особенно на начальном, довольно сложно формализовать все это как-то, свести, типа, выберите тему, по которой вы поговорите.
Да черт ее знает.
Это действительно, во-первых, с одной стороны, знакомство, во-вторых, достаточно такая вот пестрая тема для общения.
которую не сведешь к чему-то конкретному.
Это во-первых.
И, ну, если он так сильно уверен, что нет, ему не надо.
Просто у нас тут в чате было такое прям потерпоставление.
Что типа, ну вот, хорошо, что не продают.
Хорошо, что дают разобраться, что на сайте все должно быть написано, как он, собственно, там пишет.
Ну, это, конечно, хорошо, что на сайте все должно быть написано.
Почему на сайте нельзя все написать и все равно созваниваться?
И это тоже кажущаяся, так сказать, полнота документации.
Если вы напишете на относительно сложный проект полную документацию, вы с удивлением обнаружите, никто ее читать не будет.
Потому что там будет много всего.
Если вы напишете лендинги какие-то, которые будут рассказывать, как у вас все хорошо, то без живого человека, который словами объяснит, что он на самом деле делает, тоже абсолютно жить невозможно.
Короче, проблему человеческого общения здесь никак не решить.
И потом, B2B-продукт невозможно вот так вот взять и расписать.
Это будет такое полотно, в котором никто и не разберется, включая те, кто его написал.
Нет, ну и B2B, это же сколько заплатите, то и сделаем правильно.
Даже если у тебя стандартный продукт, у тебя такое количество опций, коннекторов, адаптеров, к чему всему угодно.
Кастомизация, самое главное, интеграция, которая...
мы называем кастомизациями.
Ну, они нам такие-то данные посылают, а мы не такие ожидали.
Они хотят JSON послать, или там CSV, а мы ожидаем JSON.
Ну, кто-то же должен его перевести, кто-то должен этим процессом заниматься.
Эти хотят там какой-нибудь SOP2, а у нас поддерживается какой-нибудь другой, ауф какой-нибудь другой.
Ну, кто-то должен в этом процессе участвовать.
Сам он и сделается.
Самый простой B2B-пример – любая CRM.
Ну, то есть это должна быть совсем очень простая и очень массовая CRM, желательно бесплатная, чтобы в ней действительно не было необходимости, ну, просто она будет мало что уметь.
но она будет покрывать какое-то количество, 80% массовых кейсов.
Как только вы забираетесь в компанию, если у вас в компании больше 50 человек, и вам нужно для всего этого CRM, вот тут начинаются созвоны с менеджерами со стороны CRM, и прочие лицензии, и все прочее.
Это все надо кастомизировать.
Я вам даже простой пример приведу.
У нас есть вендор, который продает вот эти данные про secondary offering, когда не IPO, а SPO происходит.
Ну, казалось бы, что там про SPO эти продавать?
По сути, там пять полей на события.
Имя той бумаги, у которой будет secondary offering, имя того, кто этим занимается, дата, когда они начинают, дата, когда она будет активна, какой-нибудь объем денег, который они там выделят.
Пять полей.
Ну, казалось бы, коробочный продукт, бери и пользуйся.
А, сейчас.
Потом, оказывается, SPO, оказывается, положено по одному стандарту репортить только если они до 20 миллионов.
А нам надо и меньше 20 миллионов.
И приходится разговаривать с людьми.
Не могли бы вы нам сделать, чтобы все там были?
А не могли бы вы сделать так, чтобы оно не раз в неделю, как у вас заскедрено, а каждый день?
Ну, вот уже есть о чем поговорить.
И говорили.
И нормально получилось.
Так что я категорически не согласен с чуваком.
Он там в помечании пишет в самом низу, тут есть более мелким текстом, что да, действительно, у нас есть кнопочка Book a Call, но это Discovery Call, а не Sales Call.
Просто потому это просто типа формальность, чтобы представиться друг другу буквально 15 минут и все такое прочее.
И просто некоторые отваливаются, если они не видят кнопочки book a call.
Ну, товарищи, а где же ваша принципиальность?
Если вы не хотите разговаривать по телефону, почему вас волнуют люди, которые хотят разговаривать по телефону?
Это не ваши клиенты, наверное, нет?
Ну, я так понимаю, мы называем все время B2B, какие-то кастомизации говорим, но если возвращаться к статье, то, по-моему, такой прям... Ну, извиняюсь, а ты знаешь рядового пользователя, которому нужно лицензии для софта генерировать?
Ну, я так понимаю... Понятно, что это B2B.
Не, я понимаю, но я к тому, что я не думаю, это не выглядит как какая-то, как ты говоришь, CRM, такая кастомизация.
То есть такое ощущение, что это чуть ли не какое-то коробочное решение, которое они просто вкорячивают, потому что он там не говорит, вот, я ему этим инженерам расскажу, куда там API запрягать.
Ну, блин, если единственная проблема, куда у вас API вызывать, ну, тогда, наверное, да, можно сразу к инженерам пойти, да и все, и не париться.
Ну, я думаю, что саппорт им все равно в любом случае нужен.
У них, кстати, очень прикольно, довольно грамотно во многих местах, значит, на страницах есть не просто общий некий канал, но в зависимости от того, в каком месте вы кликаете на ссылку «Контакт АС», это разные e-mail'ы.
Но что-то я как-то вот прямо тоже сомневаюсь, что это прямо разумно.
Потому что можно и запутаться.
В одном месте hello, в другом месте sales, в третьем месте support.
Ну, как-то не знаю.
Уж проще было бы сваливать все вместе.
Но мы же не знаем, как у него успешный бизнес идет.
Может, там нет бизнеса уже?
Не, не, там, я думаю, есть бизнес.
Он там прямо активно что-то пишет.
Да, и не забывайте, так сказать, учитывая то, что это все написано не в его каком-то личном блоге, а в блоге на странице, на сайте сервиса, под блоги от блога самой компании, ну, просто это явно говорит, это маркетинг.
Теперь чуваку есть, про что рассказывать.
К нему подойдут и скажут, мы слышали про вашу no-call strategy.
А у меня, Бобук, для тебя специальная любопытная задачка есть.
Пока ты хотел вспомнить, хотел тебя спросить.
На ней оба сломались.
И GPT, и Клод обе сломались.
А задачка, по сути, простая.
Человеческая задачка.
Есть биржа какого-то Усть-Юрюпинска, какой-то Зажопинска практически.
И биржа эта умеет про себя рассказать, когда я открываюсь, когда я закрываюсь.
Она говорит, я открываюсь в 10 часов по австралийскому времени и закрываюсь в 7 часов по этому времени.
Замечательно.
Эти данные у нас есть.
Эта биржа еще может сказать, как она открылась, как она закрылась, с какой ценой.
Открылась с такой-то ценой и закрылась с такой-то ценой.
И еще эта биржа имеет третий вид данных.
Она может сказать по минутам, какие были свечки, по-русски эти candles называются.
Все.
Вот это все данные, что ты можешь от нее взять.
Там еще можно GMT-оффсет получить для того, чтобы они в какой-нибудь зоне были.
Но это мелочи технические.
Задача с SSL в том, нам надо получить от них opening print и closing print.
То есть тот самый трейд, с которым они открылись, и тот самый трейд, с которым они закрылись.
Это абсолютно невозможно сделать на основе тех данных, что я привел.
Но можно как-то аппроксимировать.
Вот вопрос, как это правильно, как это наиболее аккуратно аппроксимировать.
Я тебе сразу скажу ответ, который оба и GPT, и Cloud дали.
Ну-ну.
Ответ был такой.
Да что за проблема?
Берешь OpenPrice, берешь ClosePrice, среднеэфемедическое, делишь на волю, и получается.
Такой красавец буквально.
Вся активность была либо в Open, либо в Close.
Больше ничего нет.
Ну да.
Но задачка согласиться.
Любовь будет.
А как правильно это сказать?
Да, непростая.
Непростая.
Вот этим я как раз и буду заниматься.
Между прочим, кстати, довольно любопытная задача для собеседования.
В смысле, когда ты набираешь людей со знаниями в области, это прям подходящая вполне себе задачка.
Да, она хороша тем, что ей объяснить легко.
Вот вы уже все поняли, что я пытаюсь сделать.
А решение, любое решение, которое сходу придумываешь, оказывается убогим.
Поэтому, да, надо думать.
В общем, будем думать.
Окей, ну что, мы договорились про то, что с мужиком не согласны?
Договорились.
Все не согласны.
Вообще, причем, прошу отметить, не то, что первый раз в этом году, но, по-моему, первый раз за последние лет десять.
Все согласились.
Нет, не все согласились.
А Женя буквально подхватывал все, что я говорю, а потом подхватывал я. Мы, по-моему, в два голоса пели одну песню.
У нас, Грей, с тобой просто тяжелый опыт общения с реальным бизнес-миром есть.
Вот в этом мы с тобой близки.
Ну, там, где розовая пони, и все можно решить по e-mail, было бы круто, конечно.
Ты так любишь сказки про пони.
Да уж.
Интерверты, ага.
По поводу GPT-ремайндера.
Был большой типа дел, я попытался этой штукой пользоваться, я не понял, как работает ли она вообще.
Она у кого-то работает, вот она действительно напоминает.
И вообще, в двух словах расскажите, зачем нам GPT-календарь нужен?
Да это не календарь, это ремайндеры именно.
На самом деле это такая штука, типа, представь себе, ты используешь чат GPT по максимуму.
Например, ты хочешь использовать чат GPT для того, чтобы каждый день учить новые слова в английском языке.
И у тебя есть прямо отдельный проект, ты общаешься с чат GPT на эту тему, все дела.
И у тебя есть задача такая, не знаю, три раза в день про это вспомнить.
И ты можешь просто чат GPT сказать, напомни мне три раза в день, прогнать с тобой новые слова.
Почему бы нет?
То есть это такой бытовой пример.
Бытовая штука.
Почему для этого чат GPT нужен?
Ну, что тут джипетишного такого?
Смотри, у меня, знаешь, у меня в какой-то момент был такой бот, блин, я его разобрал, мне кажется, надо заново собрать, который делал вот что.
Это был бот, внутри которого ЛЛМ-ка.
Которому можно было сказать, а собери-ка нам, пожалуйста, пати в Counter-Strike.
С учетом того, что, ну, и ты бы говорил, давай, сегодня в 8 часов вечера хочу поиграть в Counter-Strike.
Нужно всем этим людям сначала... Ну, сначала, типа, чтобы люди понажимали и посоглашались, что они готовы в это поиграть.
Потом в соответствующее время в их часовом поясе им про это напомнить и всякое такое.
То есть эта штука, на самом деле, с довольно некислым, как бы сказать, интеллектом.
Если бы я это программировал вручную без LLM-ок, я бы заколебался.
А тут очень простая задача.
Ты просто берешь твою LLM-ку и говоришь...
Напомни мне, давай, короче, напоминай мне каждый день во время рассвета, но не раньше, чем в 5 часов утра, напоминай мне вот об этом-то.
Ты видел где-нибудь напоминалки, которые имеют такие сложные конструкции?
Поэтому ты же можешь ему это напоминать.
Ты кидаешь эти напоминалки в чате, ну, то есть просьбы, а он тебе от них-то, сказать, напоминает.
Не, ну, что-то там, конечно, есть.
Но во все примеры, которые они приводят, и в их ридми, напомни мне в 7 часов, что там эксцессайз какой-то сделать надо.
Ну, это ж... Для этого есть календарь и ремайндеры.
Не, слушай, там же круто-то в примерах у них, что ты можешь, например, сделать, типа, не знаю, в 8 утра пришли мне брифинг всех новостей, там что-нибудь, по-моему, где-то они такое показывали.
Видимо, она умеет куда-то ходить и собирать тебе какое-то самое.
Ну, конечно, GPS 4.0 умеет ходить в интернет.
Мне кажется, вот это, наверное, прикольно.
Собери мне саммер и главных финансовых новостей, исключая новости из, не знаю, Зимбабве и включая новости про погоду или что-то такое.
Я себе эту штуку добавил, так и сказал.
Она говорит, got it.
Я тебе дам daily news briefing в 11 утра.
Мне 7 утра не подходит, я в это время еще сплю.
И что будет дальше?
Он пришлет тебе сообщение.
Сообщение?
Если у меня программа их запущена, да?
Куда она пришлет сообщение?
Ну, куда-то, да.
Либо в веб-интерфейс.
Ну, то есть у тебя появится диалог
Или он в этом диалоге сообщит тебе, что, типа, все.
Ну, посмотрим завтра в 11 утра.
Вот тебе список.
Посмотрим завтра.
То есть это как бы вот там условно я утром захожу в чат GPT или там в любую другую ЛЛМ-ку, говорю, дай мне, пожалуйста, там, daily news в области технологии.
Даю хреново, но тем не менее.
А тут она мне сама все это дело пришлет и скажет, типа, смотри, новости читай.
Почему нет?
Ну, окей.
Это, кстати, интересно.
Это даже не с точки зрения технологий.
Там, в общем, ничего супернового нет.
Интересно, что это такой полуагент, потому что он что-то делает без твоего ведома, потому что ему когда-то сказал так делать.
А с другой стороны, это некий такой индивидуальный помощник в совсем бытовом смысле.
То есть это он тебе не тесты дописал в код, то есть там в 7 часов утра каждое утро.
Он тебе что-то такое бытовое сообщил.
Типа вставай, сегодня тебе подойдет такой завтрак, вот тебе рецепт.
Я ему сказал про новости, а он чисто на локальные новости завязан.
Притом, что он считает, что я не в том городе, в котором я нахожусь, по геолокации, судя по всему.
И рассказывает, что погода в Розелле-Иллинойс такая-то будет, и такой-то артист где-то будет выступать.
Что-то не те новости.
Я не этого ожидал.
Надо ему получше объяснить.
Ну, ты поверь, где ты находишься.
Я точно не в Розелле.
Ну, я даже такого места не знаю.
То есть на мотоцикле я туда не заезжал, значит, миль 50, наверное, от меня должно быть.
Как интересно.
Окей.
Ну, что у нас, да.
Мы рады этой фиче.
Судя по всему, Бобок рад.
Говорит, полезно.
Да, очень рад.
Очень рад.
Нет, вообще не пользоваться не буду никогда.
В реальности мне не нужно, потому что у меня есть собственный такой бот.
Ты же его разобрал.
Не-не, это бот для Counter-Strike был.
А у меня есть бот собственный, который держит мои задачи, в смысле, таски.
Всякие мои задачи, заметки и всякое такое.
Он маленький, написан, очевидно, с нейронкой внутри.
Кстати, интересный момент.
Наверное, можно попробовать переписать.
Непонятно зачем, но можно попробовать.
Там просто нейронка внутри, и эту нейронку не перепишешь на Go, как ты понимаешь.
Потому что, ну...
Ну, какая была бы ирония, да?
Для стабильных, важных вещей, которые начали делать лет 30 назад.
С мехадоечками, с мехадоечками.
Ты ЗИК-то смотрел, язык?
Конечно, конечно.
Ты забыл просто.
Я тебе три года назад про него говорил, и говорил, что вообще это довольно любопытная штука.
Он такой няшный прямо.
В нем есть какая-то такая няшность, которая, ну, не знаю, после... У меня Си показался в свое время няшным языком в далекие годы, когда ты еще под стол ходил.
Так это Зик, Зик это внучка Си.
Ну, в смысле, по всем признакам.
с понятными улучшениями, которые нужны были.
Видишь, люди думали, что Rust будет новым C, но Rust это скорее новый C++.
Ну, Zik это новый C. В свое время C это был старший сын C++.
C++ был старший сын C, правильно?
Так оно продавалось.
Вот был C, а теперь мы C++.
Это как C, только лучше.
И современный, модный, объектно-ориентированный.
Угу.
Отношения между ними родственные трудно понять.
Зик, он, конечно, С-образный язык, но я бы его не назвал таким идеологическим преемником Си.
Да нет, я про уровень.
Уровень у него, да, такой Сишный примерно уровень, Растовый примерно уровень.
Даже, наверное, ниже, чем Растовый.
Ниже, чем Растовый.
Еще раз, он на том же уровне, что и Си.
И при всем при этом в нем есть какая-то такая прелесть.
Что-то в нем есть.
Писать практически на нем вряд ли, конечно, что-то я решусь.
Почему?
Ну, я имею в виду писать не для хобби, а для профита.
Ну, потому что где я найду еще второго такого ненормального?
Да я думаю, что постепенно появится, ты знаешь.
Типа время пройдет, и комьюнити разрастется.
На самом деле комьюнити, зиг, оно большое довольно.
Оно постепенно разрастается.
Со временем, там, не знаю, лет через пять, наверное, можно будет попробовать какие-то первые реально около-продакшн штуки на нем написать.
Другое дело, что непонятно зачем.
Ну, типа, количество людей, которые пишут на настолько низком уровне, мягко говоря, не очень велико.
Не-не, я понимаю, зачем.
У меня изредка появляются задачи, в которых мне приходится с ГО делать такие вещи неестественные, прямо скажем, которые лучше с ГО не делать.
Где чуть ли не каждый так считать надо для того, чтобы справиться.
И ГО для этого не очень подходит.
Ну, можно заставить, но не очень подходит.
Вот эти все полы всех данных держать, чтобы аллокации избежать.
То есть бороться с garbage-коллектором – нездоровая явная идея.
Вот эта штука подошла бы для таких проектов прямо самое оно.
Вот обработку опций, которую я сделал супероптимизированно на Go, я бы, наверное, сейчас бы на Zika начал писать.
Случай редкий, но бывает.
То есть есть зачем.
Мне на самом деле нравится, как ZIG сделан.
Они как раз очень стараются ничего лишнего внутренне добавлять.
В любой момент времени говорят, а если вам нужно это, то и этого нет в нашей системной библиотеке, то вам вот туда.
Они прям приятные, в отличие от нынешних гоферов, в отличие от нынешних растеров.
Это прям совершенно другой подход и к комьюнити, и к тому продукту, который они делают.
Они прям стараются делать небольшим.
А он транспилируется в C как-то?
Или он, типа, компилируется... У него сейчас свой компилятор.
Почему?
Да.
У него бэкэмп к этому.
К ЛВМ.
Да.
Что-то я пытаюсь понять.
Какой-то проект недавно я видел.
Мы его обсуждали.
Я удивился, что... О, точно.
Точно.
Вот, что написано на зиге.
Я так удивился.
Гости как раз один из тех редких проектов, которые я понимаю, зачем надо было писать на Нинаго.
Это тут как раз понятно.
Я удивился, что не на Расте, ты же сам понимаешь.
Но автор же сказал, что Раст он, знаете, ценит, но не любит.
Типа нет у него фана от Раста.
Ну, я его понимаю.
Ну, в смысле, понятно, заход в расте, видишь, ну, действительно, все рассчитано на то, чтобы бить тебя по рукам при любом приближении к ошибкам безопасности.
А если ты не следуешь как бы его нормам, ну, прости, много всего можно поотключать, как говорится, то тогда непонятно, зачем ты растом пользуешься.
Понимаешь?
Пишут нам, Зиг далеко пойдет.
Мне тоже кажется, что, несмотря на то, что автор такой специфический, не знаю, видели ли вы его лекции или нет, он особый такой чувак.
Посмотрите, как он шутит, например.
Рептилоиды отдыхают.
Но в языке что-то есть.
Что-то есть.
Будем наблюдать за ним.
Леха, я тебе тоже советую, тебе зайдет.
Он, знаешь, хоть авторы Го ненавидят, судя по всему, но он явно Го покусанный немножко.
У него бешенство батики после того, как его Го укусил, и он решил сделать такой же на другой.
Но он же, я так понял, низкоуровневый настолько, что там, типа, ни гарбаж коллектора, ничего нет.
То есть там, типа, ручная аллокация памяти.
Ну, конечно.
Да, да.
Но он не совсем такая ручная, как все Аллок и Мейфери.
Да нет, она, по сути, такая же, просто в современном виде.
Ну, да.
С дифферами, как в ГО, когда ты выходишь, и аллокаторы можно передавать.
Он из этого большой дел делает.
Типа, можно такой аллокатор, можно всякой.
Ну, прикольно.
Не, я, в принципе, даже когда-то, я почему-то на него смотрел уже когда-то, типа так, из интереса.
Ну, у меня, наверное, практической потребности никакой нет пока, но любопытство, да, наверное.
С такими языками вот это самая главная проблема.
Практическая потребность возникает раз в пять лет.
Вот такое сделать в моем, во всяком случае, мире.
И, к сожалению, пока новых потребностей не вижу.
Нет, я больше помню...
Смотрю на этот еще внимательно.
Помнишь, в обувь ты еще кидал ссылку на Junk, который нативно компилированный клуб?
Да, конечно.
Мне кажется, прикольно.
И помню, что-то где-то я, по-моему, на Reddit читал, что автор сказал, типа, мол, все, я ухожу и буду теперь работать 100% над языком.
Даже интересно, что из него получится.
Ну, видишь, я, к сожалению, думаю, что у Зига сильно больше шансов на победу, в смысле, на успех, потому что джанк все-таки... Вообще, я даже не так подробно скажу.
Кложер — это все-таки, ну, как бы, идейный наследник Лиспа, а количество людей, которые способны писать на подобных языках, оно не очень большое.
Ну да.
А жаль.
У Зига, конечно, есть ниша своя, да, то есть, типа, такой продвинутый сия, в принципе, согласен.
Я посмотрю, даже интересно.
Раст я не осилил, Раст я не осилил.
Да, я не справился с боров-чекером.
Мне кажется, Зиг бы этому зашел.
Знаешь, кому?
Торвот, ядро написать.
Вот прямо теологически хорошо.
Слушай, а где-то есть, а где-то же есть ответ Торвотца, что да, в принципе, это все неплохо, но непонятно зачем, потому что, типа, нельзя сказать, что оно на фоне Си прямо как-то существенно облегчает жизнь.
Типа, какую проблему решаем?
Мне кажется, что никакой проблемы в этом месте нет.
Ну, видишь, как бы человек, который много лет пишет на C, ему это все зачем?
Ну да, да.
Я тоже такой был.
Я считал C самым лучшим языком на свете, и ничего другого и не надо.
Ну, тогда ничего другого и не было.
Нет, но если бы там были нормальные строки, то хорошо это было.
Нет, ну, подожди, паскаль... Ты же просто не говори слово паскаль.
Ты же имеешь в виду боролан паскаль, правда?
Ну, какой паскаль тогда был?
Боролан?
Не боролан, турбо паскаль.
Ну, турбопаскаль это есть, боролом паскаль.
В смысле, это язык, который называется боролом паскаль.
Это боролом си был ты после турбоси.
Да, после того, как боролом стал активнее развиваться, он превратился в обжиг паскаль, да, я правильно помню?
То, что в Делфи было уже потом.
И, ну, видишь, я не знаю, как ты, а я очень много писал программ на паскале.
Только у меня обычная функция начиналась со слов айсм.
понимаешь, да?
Переключаешься в решимый сэмблер, и все.
Офигительный макросэмблер был.
Очень удобно.
Я так на бейсике писал.
Ну, это как бы, да, у многих такое случалось.
Вот.
Окей.
Не пришло ли время выбрать тему наших глубоко уважаемых?
Пойдемте.
Пока вы открываете, я вам анекдот расскажу.
Короче, я же болею, у меня температура довольно высокая, и решил я, значит...
Создать себе проблему.
Знаете, мне нужно было написать несколько больших текстов.
У меня задача была за первые две недели года написать четыре текста.
По результатам я их написал.
Каждый из них был размером от 20 до 30 тысяч знаков.
Без пробелов.
Просто довольно больших текстов.
«Война и мир»?
Ну нет, это сильно меньше, чем «Война и мир», но типа такая стратегия, знаешь, как бы стратегические документы.
А блин, ты же знаешь, когда пишешь в IDE разных, когда код пишешь, ты так привыкаешь к этому удобству и думаю, блин, а что, ну есть же простая штука, да, сейчас же все современные вот эти текстовые редакторы умеют LSP.
Дай-ка, я думаю, напишу LSP для plain текста.
Прикинь, подсветку синтаксиса, чтобы разные части речи выделяла разными цветами.
Что еще там?
Переход к следующему предложению, поиск следующего вхождения.
В общем, только меня удивляет, что ты все-таки дописал эти тексты.
Так не дописал, наверное.
Не, не, я дописал, я дописал.
На то, чтобы написать такую фигню, у меня ушло, ну, я не знаю, часа 4, наверное.
Вы не думайте.
На самом деле прелесть в том, что для Python, нет, для Go тоже есть, безусловно, но, видите, для Python есть такое большое количество готовых библиотек, что собрать это все в один готовый, в одну готовую систему оказалось очень несложно.
И оно работает.
У меня все эти волшебные штуки, перейти к следующему вхождению, с учетом... Это же не просто поиск такого же слова.
Сначала нужно найти все вхождения этого корня во всех словах.
Потом найти подходящую словоформу.
С учетом морфологии.
Видишь, я использовал MLP, в смысле готовые библиотеки, а они для всех языков.
Ну, почти для всех больших языков.
Вообще странно, что ты на LSP остановился и линтер не добавил, который мог бы проверять качество, так сказать.
Подожди, это следующим шагом было.
Это, во-первых.
Во-вторых, LSP теперь умеет и это.
Внутри LSP есть раздел для проверки.
Для проверки, для фиксинга, для всего.
Но проблема не в этом.
Главное компрессор не добавлять.
У меня есть там completion.
Я как бы все это написал, посмотрел, и дальше началось самое смешное.
Ну вот, давай, какой редактор лучше всего должен поддерживать LSP?
Очевидно, Visual Studio Code, потому что его, собственно, для него и придумали.
Думаю, ну, давай, попробуй туда встроить.
Напомню, написание всего этого extension у меня ушло, наверное, часа 3-4, может быть, совокупно.
А дальше я в течение двух часов, я сейчас не вру, два часа я потратил на то, чтобы встроить новый LSP в VS Code.
Потому что просто так указать запускай вот этот LSP для вот этого типа файлов нельзя теперь.
Оказывается, нужно написать extension.
Да, он пишет Neovim.
Да, в конечном итоге то, где я проверял, это был Neovim, потому что там проще всего оказалось.
Вот.
Но
Не Vim и Helix, кстати Но дальше началась другая проблема Дело в том, что самая грусть эта сказа заключается в том, что мы все говорим LSP, LSP Но, к сожалению, никто не проверяет синтаксис Никто не строит таблицу подсветки синтаксиса через LSP
И это, блин, такая обида.
Не писать же ради этого свой собственный текстовый редактор, правда?
То есть проблема в том, что все крупные текстовые редакторы сейчас берут просто 3-ситтер, в котором уже понаписано большое-большое количество парсеров для разных языков программирования, и для подсветки синтекса они тупо используют 3-ситтер.
И это, блин, прямо вот грусть и тоска.
То есть ты можешь написать на LSP...
Все для низкоуровневой работы с твоим языком программирования.
Но как только ты хочешь просто тупо по светку синтекса, все, фулл стоп.
Типа нет простого способа это сделать.
В результате, догадайтесь, чем все закончилось.
В результате мне оказалось проще просто пойти в Emacs, для Emacs написать просто режим такой, который ходит в мой LSP и оттуда все-таки берет подсветку синтаксис.
Ты, скажи, в результате написал текст быстрее, красивее или чисто на потратах?
Нет, тут видишь, смотри, смотрите, тут у меня проблема вот в чем.
Почему я вообще этим всем занимался?
Я отдаю себе отчет почему.
Проще всего было открыть просто текстовый редактор и сесть писать.
Но я бы так в процессе мучился, потому что мне так не хотелось писать эти документы.
что я решал другую проблему.
Вообще, напишу я эти тексты или нет?
И да, я в результате написал эти тексты.
Я в результате написал эти тексты.
Ну да, это же интересно смотреть теперь.
Ты пишешь текст, о, подсветилось.
Конечно, конечно.
Ты теперь получаешь нечеловеческое удовольствие.
Ты пишешь, короче, ты пишешь слово «край», и оно у тебя хобанно подсвечивается одним цветом.
Ты допишешь «краевой», и оно «хрена красный цвет пометок».
«О-о-о».
О, оранжевый, кстати.
О-о-о.
Это, во-первых.
А, во-вторых, знаешь, удивительное дело.
Вот писать быстрее не стало.
И я, кстати, уверен, что подсветка синтеза при наборе кода, она тоже не сильно влияет.
А вот читать потом и находить нужные мне куски, я стал прям быстрее.
Я прям на глаз вижу.
А вообще оно, наверное, жутко раскрашено у тебя, нет?
Давайте кусочек.
А ты показывал в чатике, по-моему.
Ну да, я вам покажу.
А не год-то в чем?
В двух часах на встраивание VS Code?
Анекдот в том, что на самом деле весь код я так и не встроил.
То есть, типа, можно было ЛСП написать, я мог просто режим этот самый написать там.
Блин, я не знаю, как вам показать кусок.
Цветовую тему.
Какой-нибудь простой кусок, который не содержит какой-нибудь НДА.
Сейчас.
Я не буду показывать большой чатик, покажу исключительно маленький, потому что потом я вам сотру, и вы посмотрите.
Но, смотрите, типа... Но тебе второй раз советуют айрайтер.
Блин, да, ребята, AI Writer отличная штука, да.
Там с ним как бы... Да, не-не, в смысле, он и сейчас, он развивается прям, зря-то так.
Но, во-первых, он тормозит.
А у тебя свежее?
Давайте в чат ведущий кино.
Я в прошлом году смотрел на него.
Жень, посмотри, как тебе?
Я бы зашел с ума от такого.
А мне настолько комфортно оказалось, ты не представляешь.
Я для тех, кто не видит, а вы все не видите, скажу, что это прямо срыв башки.
Ну, то есть, ну, представьте, вы включили режим, есть такой идиотский режим, когда скобочки разным цветом подсвечиваются вместе от глубины.
Вот это еще хуже.
То есть, меня бы это поломало бы на раз.
Я вот тебе серьезно говорю.
Я в результате сильно быстрее читаю.
Это неожиданная для меня херня.
Удаляю текст на всякий случай, потому что все-таки там есть кусочки НДА.
Но сам факт... А почему у человека имя и фамилия с разными цветами?
А догадайся.
Фамилия как прилагательное или как наречие?
Как наречие.
Фамилия была воспринята как наречие.
А я думаю, потому что родительский падеж был у имени.
Там тому-то, а фамилия, типа, ну, в таком прямом падеже.
Нет, скорее вот именно, типа, Александр Вознесенский, но Вознесенский, естественно, прилагательный.
Да на самом деле тут у меня в процессе, там я много еще багов знаю, я сейчас многое тут пофикшу, у меня есть небольшой план по тому, как это все пофиксить для себя.
Понятное дело, что в таком виде даже выпускать это нафиг не надо, потому что это штука, которая реально нужна мне, больше никому.
Но сам факт просто... Я потом сам тащусь, честно вам скажу.
Слушай, а я обещал анекдот, кстати.
Давай, давай.
Отвлекитесь немножко.
Сколько нужно бас-гитаристов, чтобы поменять лампочку?
Все равно не ответите.
Пятеро.
Один меняет лампочку, а четверо держит соло гитариста, который не может выдержать, что бас-гитарист стоит в круге света.
Угу.
Хорошо, да.
Почему в анекдотах про бас-гитаристов они там такие тупые?
Чтобы было смешно ударникам.
Я чувствую, что какие-то наезды на бас-гитаристов пошли.
Нет, это как раз оба.
Вот эти оба анекдота, это наезды на всех остальных.
Да.
Потому что наезд на бас-гитаристов выглядит так.
Встречаются два мужика на улице.
Один попросил закурить.
Он говорит, слушай, ты знаешь, есть такая штука IQ-тест?
Говорит, ну да, знаю.
У меня восемь, у меня семь.
А какие у тебя струны на басухе?
Угу.
Да-да.
Ну, конечно, нет, на самом деле, самый лучший анекдот, это знаете как...
Самый лучший анекдот, конечно, про басиста и ритм-гитариста.
Или про басиста и ударника.
Помнишь?
Не, ну их много.
Не-не, ну как они встречаются и начинают жаловаться на жизнь.
О том, что никто их не ценит.
Все утверждают, что они вообще играют какую-то херню.
Вообще никогда они... И, блин, еще проблема такая противная.
Они реально никогда не вступают одновременно.
Ну просто пипец просто.
А если вступают одновременно, где-то рано или поздно у них как бы разрыв ритма и все.
все, начинают как бы играть невритм друг с другом.
Такие, короче, ну, они бухнули, понятное дело, сидят грустно и думают, блин, ну все, короче, надо кончать жизнь самоубийством, нахер, все.
Поднялись наверх девятиэтажки, говорят, давай прыгнем вместе, давай, и спрыгивают вместе, и такие вниз, шлеп, шлеп.
Неужели ты не знал этот анекдот?
Нет, не знал.
Мне кажется, это один из первых анекдотов про басистов и вообще про ритмосекцию, который я когда-либо слышал.
Да-да-да.
Если что, чтобы вы понимали, и я могу играть на басу, правда очень плохо, очень плохо играю на басу, в смысле бас прям не мой инструмент.
Серега, мне кажется, тоже как бы могет.
Нет, ну слушай, играть на четверых струнах вместо шести я, конечно, умею.
Сейчас басисты просто побьют, конечно.
Что есть шестистронные басы, но есть и восьмистронные гитары.
Ой, что там такого?
Давайте, басисты, в чате отслепайте его, а мы пока пойдем на тему наших слушателей.
Честно, слеп я тоже умею, но как-то очень плохо.
Выберите тему какую-то, я вернусь посылку забрать.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Мы выберем какую-то, подожди, тему какую-то.
Темы слушателей, поэтому надо выбирать темы слушателей.
А тут, кстати, очередная такая анекдотичная тема.
Если вы не освоили JavaScript для фронтенда, то теперь есть Кабул.
Альгол-58.
А, это кто-то, извините, наголосовал.
Пардонте.
Да, я тоже из начала выпуска.
Закерберг сказал, что AI скоро сможет сделать работу mid-level engineers.
Я так понимаю, открытие в том, что не junior.
Но вы это смогут, на самом деле?
А я думаю, что вполне могут.
Только нужно понимать, что
Ну, как бы тут вопрос все зависит от дефиниции слова «сун».
То есть, типа, пройдет 5-6, ну, в пике 10 лет...
И медловые инженеры будут плакать и говорить о том, что эти долбанные роботы заменили их, понимаете?
Ну, на самом деле, джуниоров практически заменили.
Могут сейчас заменить.
Ну, близко к этому, да.
Не, ну, сеньоров никогда не заменят.
Кто будет на митинги-то ходить?
Нет, подожди, сначала... Став инженера, как известно.
Короче, всегда можно придумать позицию и сказать, что вот этих-то точно не заменят.
На самом деле я точно знаю, что не заменят СРЕ.
Знаешь почему?
Потому что с таким количеством неочевидных и отвратительных случаев, с которыми сталкиваются СРЕ, ничего не живет.
В том числе и сами сами, кстати.
Да, ну, в общем, да, ты накидаешь, как обычно, как бывало, инсайтов.
Какие инсайты?
Да нет, ну, в смысле, какие инсайты?
Чуваки, подождите, смотрите, вот мы от стадии «вообще всего этого не бывает» до стадии «Джуны уже практически заменены», ну, это правда близко к этому, прошло всего два года.
От стадии медлов никогда не заменят до стадии медлы уже практически заменены.
Не надо говорить, что 2, я не верю в 2.
Я верю в 5-7.
5-7 это будет стадия, когда реально не то, что вон из профессии, а если ты не перешел на следующий уровень, если ты не работаешь как синер, если ты не умеешь думать про бизнесовую часть задач, если ты не умеешь правильно выстраивать архитектуру, то, в принципе, ты перестанешь быть нужен в профессии.
Слушай, а ты не думаешь, что проблемой будет не качество, а количество?
То есть, ну окей, ты сможешь заменить, ну, наверное, теоретически, да, там 100, а ты сможешь, например, условно 100 тысяч человек заменить?
То есть хватит ли вычислительных мощностей вообще?
То есть ты сможешь там... Конечно хватит.
То есть ты думаешь, что у тебя условно, если у тебя в команде там в мете какой-то условно 10 тысяч мидлов...
то они все будут пользоваться там какой-то моделью, и тебе не надо будет там атомный реактор свой какой-то иметь.
Да.
Ну, во-первых, пойдется атомный реактор иметь, и за следующие несколько лет они их заимеют.
Большинство этих компаний, да.
Вы еще не забывайте, что вычислительная мощность... Короче, закон Мура по-прежнему работает, он просто работает не так, как мы привыкли, но тем не менее.
И вот у нас там есть следующая новость про то, что Microsoft показали FIFOR.
Они анонсировали, теперь они ее выкатили.
Она теперь доступна на OLAM, например.
Да-да, на OLAM она у нас доступна уже.
Я не смотрел, доступна ли.
Да-да-да, есть.
Вот ниже, тут же появилась ссылка.
А, о, класс, ну вот тем более.
Смотрите, FI это очень специфическая и очень интересная штука.
В принципе, Microsoft с этой моделью доказывают, что реально важно, на чем ты учишь модель.
И FI4, как и предыдущие FI3, они на самом деле сильно обучены, в том числе внезапно, на чат-GPT.
При этом, правда... На синтетических данных.
И, несмотря на это, она очень хорошие результаты показывает.
Она показывает результаты часто лучше, чем Lama.
Она сильно более конкретная.
Она быстрая, в смысле, по инференсу.
И она 14-миллиардная модель, да.
И, слушайте, если у вас есть задача развернуть локальную какую-то нейронку, и, правда, тут нужно быть готовым к тому, что FIFO на самом деле не очень хорошо работает с русским языком.
Она вообще, как они изначально хвастались, очень хорошо работает с математическими задачами.
С алгоритмическими, да.
С алгоритмическими задачами.
Да, поэтому они везде показывают перформанс на, так сказать, математических задачах.
Вот.
И действительно она на них вот как-то... Видимо, она на них и сработает.
Поэтому не стоит ждать, что она вам нагенеет кучу русского текста или напишет что-нибудь на питоне.
Или на ГО.
Наверное.
Но у нее тут даже есть этот айзинг.
Ну, такое.
Типа, есть поддержка reasoning.
Там, видишь, тут прикол же в том, что reasoning – это штука, она как бы не внутри нейронки.
Reasoning – это штука, это поддержка внутри нейронки, которая позволяет итерировать по собственным ответам.
Тут как бы, ну, это в принципе такой... Большие модели умеют все-таки это внутри себя делать, сами себя заставляя итерировать.
Ну да, была же история.
Нет, ты про что сейчас?
Про какие, например?
Ну вот про О1, например.
Так О1... Нет, это миф такой.
Смотри, О1 это модель, которая итерирует сама в себя, но это скрыто не на уровне, это не внутри нейронки происходит.
Это происходит на уровне выше, на уровне инференса.
Ну да, это обычная история.
Сейчас так носят теперь.
Ну, я помню, просто относительно недавно была очень прекрасная история про то, как люди натренировали с помощью внешнего вот этого интерьерования.
Получилось прямо у них вроде как хорошо.
У них трехмиллиардная модель обошла восьмимиллиардную.
Да, такое вполне может быть.
Потому что ее тренировало 70 миллиардов.
Вот.
Это была лама.
Так, еще одна новость из области AI.
Ну, про DeepSeek мы, кстати, упоминали уже сегодня.
Она, типа, произошла при работе с кодом.
И это, кстати, ссылка на сайт ридера.
Я не видел, что они тоже у себя держат лидерборд.
Но мне вот в этом отношении кажется важным обратить внимание...
Не только на то, что дипсик теперь имеет 48,4% против Клода, но и при том, что у Клода есть 100%.
Это то, что, я так понимаю, на чат-бутарине называется style control.
Ну, то есть, качество, условно говоря...
Качество редакции.
По-моему, это тоже важно соблюдать.
Так что можете выиграть в одном, поиграть в другом.
Не рискуйте.
Так, Игорь, теперь все-таки Алгол 68.
Как замена JavaScript-то?
А я не видел, я пойду почитаю, что это.
Я видел заходы на то, что типа вот вам система, которая позволит писать на Каболе веб-приложения, так что ничего удивительного в этом нет.
Вот.
А я не понял, почему тут JavaScript и Frontend?
Потому что в статье разговор только какой-то GCC этот, Frontend.
Что-то кто-то пропатчил и все.
При чем тут JavaScript-то?
Это наезд был на то, что для тех, кто не осилил программировать для фронтенда на дживоскрипте, есть альтернатива.
Пойдите, попробуйте осилить Algol 68.
Это не про фронтенд, это шутка такая.
Я же басист, поэтому у меня там интервью.
Я думаю, что автор, который писал эту новость, тоже басист, в том смысле, что он видел там слово фронт-энд и решил, что это про веб-сайты.
А речь идет о бэк-энде и фронт-энде в рамках терминологии GCC, в смысле, что там есть бэк-энд и фронт-энд компилятора.
Рокуан.
Читаем язык, читаешь, все понятно.
Да нормально вообще, слушай, только Фортран лучше, и больше никто.
Не знаю, не знаю.
Мне кажется, что Фортран местами и хуже, особенно в той части, где комментарии, там вот это все.
Алгол-68 приятный, императивный язык.
Такой, типа, предок в каком-то смысле, там, Паскаля и Ады, например.
Вообще, если вам интересно какой-нибудь язык странный попробовать, идите Аду посмотрите.
Ада прям неожиданно приятный язык.
То есть CPM ты не хочешь советовать, да?
Не, не хочу.
Очень неудобно на современных клавиатурах с CPM.
24 года Википедии.
Помним, как сейчас.
Что, да, была такая... Грустные глаза Джимми Уэллса.
Помним...
Но это было не на запуске, это было сильно позднее.
Это понятно, что не на запуске, но тем не менее, вот как-то... Ну да, хорошая штука, правда, мало... Я вот не помню ее запуска, но как-то я помню, что она начала постепенно входить.
Я не помню тоже запуска, честно скажу.
Ну, 24 года назад, это 2001 год, я был занят, я запускал собственный проект.
Да, у меня тоже была эта энциклопедия.
Некоторая, вроде.
Анонсировали «Свитч 2» для «Нинтендо».
Блин, короче, такой грустный анонс.
В смысле, показали какие-то непонятные видеоролики, ничего толком не рассказали.
Контроллеры, судя по виду и креплениям, такие же, как и были.
Ну, в смысле, они не такие же, прям такие же, но по сути своей такие же.
И вообще, анонс очень в стиле «Нинтендо».
«Чуваки, будет «Нинтендо Свитч 2».
А что там внутри?
Какие там характеристики?
Чем он лучше, чем предыдущий?
Типа, нихрена.
Что мы точно знаем?
Что у нас будет новая Зельда и новый Мариокарт.
Ну, да, класс.
Что сказать?
А, еще она будет запускать игры от Nintendo Switch 1.
Все, весь рассказ.
Удивительно, да.
Так, Let's Encrypt планирует предлагать сертификаты с двумя новыми опциями.
Шесть дней действия и вторая поддержка сертификатов на IP-адрес, а не только для доменных имен.
Ну, поддержка сертификатов чисто на IP-адрес, это хорошо.
Это местами действительно нужно.
Короткие сертификаты, мне ни горячо, ни холодно, в том смысле, что это будет исключительно ведь выглядеть так, что у тебя сертификаты будут на лицентрипте запрашиваться чаще.
То есть мы будем обновлять их чаще.
Добавляет ли это больше безопасности?
Да хрен его знает.
Мне кажется, что нет вот так сходу.
Но с другой стороны, почему бы и нет?
IP-шные сертификаты — это богатая тема.
Согласись, это прям хорошо.
Да, конечно, конечно.
Да.
Ну, кстати, прикольно пишут, что типа validation будет ограничен по HTTP, а DNS-челлендж не получится.
Ну, блин, как бы понятно.
Ну да.
DNS, если ты не используешь домены, то DNS тебе как бы не DNS.
В работе Рунета 14 января произошел масштабный сбой.
Почему это должно быть всему остальному интернету интересно, не очень понятно.
Но отвалилось что-то.
Может быть, Гриша завтра сможет не обсудить это дело в точке.
Ну, не знаю.
Посмотрим, как будет.
Слушатели надеются, что ты не сможешь это обсудить и другим тоже не дашь.
Ну, такое.
Я, честно говоря, не очень понимаю.
Ну, реально.
Там на болотах... Ну что, первый раз валенок падает на пульт.
Да, я думаю, что там на болотах в РКН что-то где-то упало.
При этом... Ну, что сказал РКН?
Ну, мы не знаем.
Это не мы.
А что они еще могли сказать в такой ситуации?
Подожди, ОркАН?..
ОркАН – это хорошо, ты молодец.
РКН, я сказал.
Мне послышалось.
Ну да, послышалось.
Но близко, да.
Да, да.
У Пиксельфида вышли мобильные приложения.
Ну, такое.
Мобильные приложения мне не понравились.
Сам Пиксельфид приятный.
Пиксельфид, кто не знает, это как... Это мастодон для картинок.
Ну, типа того.
Но они и протокол мастодона используют, да.
Вот.
Они используют не протокол Мастодона, они используют ActivityPub.
Ну, в смысле, Мастодон реализует суперсет от ActivityPub.
По-моему, у них там, я не смотрел глубоко вот куда-то туда, но, по-моему, у них там и внутри что-то от Мастодона.
Вот, именно у Пиксельфеда.
Насколько я знаю, нет.
Но, типа, давайте, может быть, Крейг прав.
Насколько я помню, это просто реализация Активити Паба с поддержкой картинок.
В смысле, это, по сути, смесь... Если Мастодон — это Активити Паб, на котором сделан Твиттер, то Пиксельфед — это скорее Инстаграм.
Вы можете поднять свой собственный Инстаграм, и как будто бы от него отталкиваться, люди могут на вас подписываться, а теперь появилось наконец-то мобильное приложение, через которое вы можете смотреть не только через веб, как раньше.
На самом деле у них и до этого было мобильное приложение, точнее, для них были мобильные приложения.
Да-да.
Потому что была вот эта импрессия, PixelDroid и так далее.
Но теперь можно использовать и их.
Личные.
Короче, главная проблема подобных штук в том, что и Инстаграм, и прочая система, они для вас решают самую главную задачу в такой ситуации.
Поиск, как это сказать, друзей.
В смысле, людей, которые вас читать будут.
Кто будет вас читать в Пиксельфеде?
Ну, наверное, можно договориться, чтобы это делали ваши друзья и родственники.
В остальном непонятно.
Как и зачем вас будут читать.
Но как игрушка и как штука, в которую когда-то, возможно, кто-то сможет переехать, мне кажется, это довольно полезная штука.
В принципе, весь Фидиверс, он вот про это.
Про то, чтобы можно было куда-то, в случае чего-то.
Сейчас он ТикТок в пятницу заблокирует, в пятницу, в воскресенье, и все.
Да, то есть для нас уже сегодня.
На самом деле там у PixelFed проблема ровно та же, что и у остального Мастодона, потому что, ну то есть вообще, что и у Мастодона, потому что когда вы приходите, даже вот там вы скачиваете приложение, запускаете, и он говорит, выберите сервер.
А вот на этом месте, кажется, ломается 90% людей, потому что что значит сервер?
Зачем мне сервер?
Я сервис хочу, а не, ну, как бы предполагается, все-таки народ привык к централизованной точке, а не к тому, что вот я хочу какой-то сервер, у меня там будет какой-то сложный адрес и так далее.
А это как бы с одной стороны, ну, и потом все-таки, да, вопрос сетевого эффекта,
Что вам некомфортно идти в социальную сеть, в которой нет никого, как-то он сказывается.
Ну, я бы сказал, что все-таки Инстаграм это дело быстро прошел в свое время, Фейсбук тоже, вот нынешние как-то страдают.
А вы же видели, да, письмо, мы упоминали Википедию, и Джимми Уэллс, и многие другие, включая Брайана Ина, например, подписали письмо с призывом «Давайте соберем денег, и пусть у нас будет, так сказать, освободим социальные сети от гнета миллиардеров».
Ну, типа «Давайте Блюзкай развивать».
Протокол на его основе, чтобы он был полностью децентрализован.
Ну да.
На неделе была такая новость.
Была, была.
Боюсь, кстати, что и они на ту же проблему.
Так, что у нас еще?
Сравнение современного ГО и РАСТа.
Ну, типа...
Там просто дали еще ссылку на суммируемый какой-то текст.
Вот.
Типа, учите оба языка.
Они отличаются, поэтому знайте различия, и они оба заслуживают внимания.
Как-то так.
Все молодцы, никто не победил, никто не проиграл.
Ну, отлично.
Самое лучшее сравнение.
Коля, круглый мяч квадратный победит дружба.
Точно.
Вот.
Так.
Арбов, Аусон.
утверждает, что не знает, сколько им приносит Apple Store.
Такое, кстати.
Не читал эту новость, простите, поэтому никак не могу прокомментировать.
Я тоже не читал, ему тут кто-то в антитраст-соглашении, в антитраст-оследовании заявляет, что типа вот у них там 75% маржа, а они говорят, нет-нет, не 75%.
А, эксперт от Эпика заявляет, что вообще 78% было.
Ну, в общем, Apple заявляет, что они толком не знают.
это все статьи, так сказать, ну, статья по обзору тех или иных сведений, ну, как бы собранных из разных заявлений.
Вот.
Я, кстати, вполне допускаю, что они не знают толком.
Я думаю, что просто нет смысла считать.
Ага.
То есть нет какого-то планового этого типа маржинальности тем более большого количества бесплатных, да, вещей.
Как вы считаете?
До двух.
Вот все вы так в питоне.
Не-не, в питоне мы можем больше.
А вот я что-то, у меня начала отключаться голова.
В смысле, я не особенно понимаю весь этот заход.
Надо, наверное, вчитаться.
Ну, там заход в том, что действительно они там по разным сведениям вот как бы собрали, что там кто-то заявляет, что 78%, в общем, это сильно больше, и в Великобритании, поскольку идет продолжение вот всей этой истории с разбирательством, то как бы, ну, это свидетельствует о прям монопольной МРЖ и все такое прочее.
А их новый финансовый директор говорит, ну, в общем, нет, там очень сложно посчитать,
Поскольку непонятно, что считать расходы именно по App Store.
И как бы тут вот... В общем, они не готовы сказать на самом деле вот столько.
А может быть, они не хотят так говорить, не хотят этого считать даже.
Но это все равно в любом случае посчитать стоимость... Даже не стоимость, посчитать маржинальность какой-то инфраструктуры не всегда внешней.
В компании довольно сложно.
Во-первых, посчитать можно как угодно.
А во-вторых, честно посчитать оно не получится.
Вот они и не считают.
Так.
Проблема с конфигурацией дискового шифрования при использовании хранения ключа шифрования в TPM2.
К сожалению, это очень большая статья.
Я ее, честно говоря, не читал тоже.
Да, и имеет отношение на исключительно к Линусу, как я понимаю.
Ну, ТПМ-2 в принципе как бы имеет... Проблемы в этом месте имеют отношение исключительно к Линусу.
Почему это должно быть интересно пользователю других систем?
Ну, как бы надо что-то сказать на эту тему.
Женя, может быть, тебя это как-то волнует?
Или ты не получил посылку?
Я сижу тут.
Программируешь, небось.
Не, слушаю вас с удовольствием.
Думаю, когда же вы наконец-то сами остановитесь на эти темы безумные говорить?
Ну, нет.
Мы честно отговариваем все темы, которые имеют какой-то положительный плюсик.
Давай я минусики поставлю, и мы перестанем про них разговаривать.
А поздно, мы упомянули последнюю тему с плюсиками.
Отговорите обратно.
Да, да, да, отмотайте.
Нет, тут есть еще прикольная, кстати говоря, статья.
У нее пока ноль, не будем, так сказать, надкручивать, а действительно на этой неделе одни из ребят выложили результаты теста вот этого самого Девина, который за 500 долларов, я и программист, ну вот прям такой красивый, вы с ним общаетесь через Slack, ставите ему задачу и так далее.
Ну, к сожалению, он прекрасно сделал первую тестовую задачу,
из Notion Base переложился в Google Sheets, и они обрадованы и начали давать ему новые задачи.
Короче, из 20 задач он сделал, считая эту первую, всего 3.
В трех случаях он выдал странные результаты, довольно сильно галлюцинируя.
В одном случае он сильно изобретал, так сказать, несуществующие вещи.
Они пытались его заставить обойти ограничения тарифа у какого-то провайдера.
Он долго галлюцинировал, не смог ничего с этим сделать.
В общем, вот это они считают inconclusive results.
Был атака с 14 задачами, он просто не справился.
Нет, ну ты так говоришь, как будто бы что-то плохое.
А живой джуниор, думаешь, сколько бы задач из этого сделал?
Ты знаешь, они прямо про это пишут в тексте, и я думаю, что это примерно так похоже.
А с курсором они сделали лучше.
А здесь даже вот эти три успешных решения, там кто-то из них признался, что, ну, в общем, там пришлось так настолько объяснять, чтобы он все сделал.
Лучше бы уже и сами сделали.
За 500 долларов как-то это не та цена.
Это же другое.
Курсор — это средство для умных.
А эта штука — это для менеджеров.
У них разные целевые аудитории.
И поэтому сравнить с курсором... Да, но курсору еще программист нужен приложить еще нормально.
Ну, нет.
Да что нет?
Ну, какой-то нужен.
Хорошо бы, хорошо бы приложить.
Ну, на самом деле, в Corsair есть режим композора, где он прям сам все делает, много чего делает, это фактически такой агентский режим.
Так что, ну, не то чтобы совсем прям обязательно нужен, вот, ну, вот этот дэвинг оказывается пока что достаточно таким, заэкламированным, но не очень хорошим.
Ну, собственно, да, это все.
Он никем особо не разрекламирован.
То есть, он нам известен громкими заявлениями, но, по сути, все, кто его пользуются, ну, в основном смеются на поворотах.
Или их в дурку уже забрали.
Ну, да.
Рано просто.
Очень рано просто его воспринимать как полноценную замену человека.
То есть ты видишь себе такое будущее, в котором с Дэвином будешь разговаривать, и вот это все ему описывать.
Разговаривать не буду, но ровно то, про что я тебе говорил.
Вот тут вот допиши, пожалуйста, мне вот этих задач, и пойди это, ну, и там, и тесты погоняй, и придумай тесты, и погоняй их.
Так оно сейчас, уже и сейчас так умеет.
Ну, такое.
Видишь, там же она автоматизированная в том смысле, что ты заводишь на него таску в джире, и он как бы сам все делает.
Ну, типа, это сильно больше похоже на полноценного джуна.
Ну да, да, похоже.
Причем на Джона Медленного.
Он все так неспешно делает.
Окей, окей.
Все.
Ну что, давайте на этой оптимистической анноте будем наконец-то завершать идиотские темы наших слушателей и заодно наш совершенно не идиотский подкаст, если вы не против.
Как знать, может он идиотский.
Ну, смотря кого спросить.
Давайте все равно завершать.
Давайте слушатели спросим.
Давайте не будем спрашивать.
За какой смысл?
И по результатам все равно будем завершать.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.